INTRODUZIONE L'Historia si può veramente deffinire una guerra illustre
contro il Tempo, perché togliendoli di mano gl'anni suoi prigionieri,
anzi già fatti cadaueri, li richiama in vita, li passa in rassegna, e
li schiera di nuovo in battaglia. Ma gl'illustri Campioni che in tal
Arringo fanno messe di Palme e d'Allori, rapiscono solo che le sole
spoglie più sfarzose e brillanti, imbalsamando co' loro inchiostri le
Imprese de Prencipi e Potentati, e qualificati Personaggj, e
trapontando coll'ago finissimo dell'ingegno i fili d'oro e di seta,
che formano un perpetuo ricamo di Attioni gloriose. Però alla mia
debolezza non è lecito solleuarsi a tal'argomenti, e sublimità
pericolose, con aggirarsi tra Labirinti de' Politici maneggj, et il
rimbombo de' bellici Oricalchi: solo che hauendo hauuto notitia di
fatti memorabili, se ben capitorno a gente meccaniche, e di piccol
affare, mi accingo di lasciarne memoria a Posteri, con far di tutto
schietta e genuinamente il Racconto, ouuero sia Relatione. Nella quale
si vedrà in angusto Teatro luttuose Traggedie d'horrori, e Scene di
malvaggità grandiosa, con intermezi d'Imprese virtuose e buontà
angeliche, opposte alle operationi diaboliche. E veramente,
considerando che questi nostri climi sijno sotto l'amparo del Re
Cattolico nostro Signore, che è quel Sole che mai tramonta, e che
sopra di essi, con riflesso Lume, qual Luna giamai calante, risplenda
l'Heroe di nobil Prosapia che pro tempore ne tiene le sue parti, e
gl'Amplissimi Senatori quali Stelle fisse, e gl'altri Spettabili
Magistrati qual'erranti Pianeti spandino la luce per ogni doue,
venendo così a formare un nobilissimo Cielo, altra causale trouar non
si può del vederlo tramutato in inferno d'atti tenebrosi, malvaggità e
sevitie che dagl'huomini temerarij si vanno moltiplicando, se non se
arte e fattura diabolica, attesoché l'humana malitia per sé sola
bastar non dourebbe a resistere a tanti Heroi, che con occhij d'Argo e
braccj di Briareo, si vanno trafficando per li pubblici
emolumenti. Per locché descriuendo questo Racconto auuenuto ne' tempi
di mia verde staggione, abbenché la più parte delle persone che vi
rappresentano le loro parti, sijno sparite dalla Scena del Mondo, con
rendersi tributarij delle Parche, pure per degni rispetti, si tacerà
li loro nomi, cioè la parentela, et il medesmo si farà de' luochi,
solo indicando li Territorij generaliter. Né alcuno dirà questa sij
imperfettione del Racconto, e defformità di questo mio rozzo Parto, a
meno questo tale Critico non sij persona affatto diggiuna della
Filosofia: che quanto agl'huomini in essa versati, ben vederanno nulla
mancare alla sostanza di detta Narratione. Imperciocché, essendo cosa
evidente, e da verun negata non essere i nomi se non puri purissimi
accidenti... Ma, quando io avrò durata l'eroica fatica di trascriver
questa storia da questo dilavato e graffiato autografo, e l'avrò data,
come si suol dire, alla luce, si troverà poi chi duri la fatica di
leggerla? Questa riflessione dubitativa, nata nel travaglio del
decifrare uno scarabocchio che veniva dopo accidenti, mi fece
sospender la copia, e pensar più seriamente a quello che convenisse di
fare. Ben è vero, dicevo tra me, scartabellando il manoscritto, ben è
vero che quella grandine di concettini e di figure non continua così
alla distesa per tutta l'opera. Il buon secentista ha voluto sul
principio mettere in mostra la sua virtù; ma poi, nel corso della
narrazione, e talvolta per lunghi tratti, lo stile cammina ben più
naturale e più piano. Sì; ma com'è dozzinale! com'è sguaiato! com'è
scorretto! Idiotismi lombardi a iosa, frasi della lingua adoperate a
sproposito, grammatica arbitraria, periodi sgangherati. E poi, qualche
eleganza spagnola seminata qua e là; e poi, ch'è peggio, ne' luoghi
più terribili o più pietosi della storia, a ogni occasione d'eccitar
maraviglia, o di far pensare, a tutti que' passi insomma che
richiedono bensì un po' di rettorica, ma rettorica discreta, fine, di
buon gusto, costui non manca mai di metterci di quella sua così fatta
del proemio. E allora, accozzando, con un'abilità mirabile, le qualità
più opposte, trova la maniera di riuscir rozzo insieme e affettato,
nella stessa pagina, nello stesso periodo, nello stesso vocabolo. Ecco
qui: declamazioni ampollose, composte a forza di solecismi pedestri, e
da per tutto quella goffaggine ambiziosa, ch'è il proprio carattere
degli scritti di quel secolo, in questo paese. In vero, non è cosa da
presentare a lettori d'oggigiorno: son
troppo ammaliziati, troppo disgustati di questo genere di
stravaganze. Meno male, che il buon pensiero m'è venuto sul principio
di questo sciagurato lavoro: e me ne lavo le mani. Nell'atto però di
chiudere lo scartafaccio, per riporlo, mi sapeva male che una storia
così bella dovesse rimanersi tuttavia sconosciuta; perché, in quanto
storia, può essere che al lettore ne paia altrimenti, ma a me era
parsa bella, come dico; molto bella. Perché non si potrebbe, pensai,
prender la serie de' fatti da questo manoscritto, e rifarne la
dicitura? Non essendosi presentato alcuna obiezion ragionevole, il
partito fu subito abbracciato. Ed ecco l'origine del presente libro,
esposta con un'ingenuità pari all'importanza del libro medesimo.
Taluni però di que' fatti, certi costumi descritti dal nostro autore,
c'eran sembrati così nuovi, così strani, per non dir peggio, che,
prima di prestargli fede, abbiam voluto interrogare altri testimoni; e
ci siam messi a frugar nelle memorie di quel tempo, per chiarirci se
veramente il mondo camminasse allora a quel modo. Una tale indagine
dissipò tutti i nostri dubbi: a ogni passo ci abbattevamo in cose
consimili, e in cose più forti: e, quello che ci parve più decisivo,
abbiam perfino ritrovati alcuni personaggi, de' quali non avendo mai
avuto notizia fuor che dal nostro manoscritto, eravamo in dubbio se
fossero realmente esistiti. E, all'occorrenza, citeremo alcuna di
quelle testimonianze, per procacciar fede alle cose, alle quali, per
la loro stranezza, il lettore sarebbe più tentato di negarla.
Ma, rifiutando come intollerabile la dicitura del nostro autore, che
dicitura vi abbiam noi sostituita? Qui sta il punto. Chiunque, senza
esser pregato, s'intromette a rifar l'opera altrui, s'espone a rendere
uno stretto conto della sua, e ne contrae in certo modo
l'obbligazione: è questa una regola di fatto e di diritto, alla quale
non pretendiam punto di sottrarci. Anzi, per conformarci ad essa di
buon grado, avevam proposto di dar qui minutamente ragione del modo di
scrivere da noi tenuto; e, a questo fine, siamo andati, per tutto il
tempo del lavoro, cercando d'indovinare le critiche possibili e
contingenti, con intenzione di ribatterle tutte anticipatamente. Né in
questo sarebbe stata la difficoltà; giacché (dobbiam dirlo a onor del
vero) non ci si presentò alla mente una critica, che non le venisse
insieme una risposta trionfante, di quelle risposte che, non dico
risolvon le questioni, ma le mutano. Spesso anche, mettendo due
critiche alle mani tra loro, le facevam battere l'una dall'altra; o,
esaminandole ben a fondo, riscontrandole attentamente, riuscivamo a
scoprire e a mostrare che, così opposte in apparenza, eran però d'uno
stesso genere, nascevan tutt'e due dal non badare ai fatti e ai
principi su cui il giudizio doveva esser fondato; e, messele, con loro
gran sorpresa, insieme, le mandavamo insieme a spasso. Non ci sarebbe
mai stato autore che provasse così ad evidenza d'aver fatto bene. Ma
che? quando siamo stati al punto di raccapezzar tutte le dette
obiezioni e risposte, per disporle con qualche ordine, misericordia!
venivano a fare un libro. Veduta la qual cosa, abbiam messo da parte
il pensiero, per due ragioni che il lettore troverà certamente buone:
la prima, che un libro impiegato a giustificarne un altro, anzi lo
stile d'un altro, potrebbe parer cosa ridicola: la seconda, che di
libri basta uno per volta, quando non è d'avanzo.
CAPITOLO I Quel ramo del lago di Como, che volge a mezzogiorno, tra
due catene non interrotte di monti, tutto a seni e a golfi, a seconda
dello sporgere e del rientrare di quelli, vien, quasi a un tratto, a
ristringersi, e a prender corso e figura di fiume, tra un promontorio
a destra, e un'ampia costiera dall'altra parte; e il ponte, che ivi
congiunge le due rive, par che renda ancor più sensibile all'occhio
questa trasformazione, e segni il punto in cui il lago cessa, e l'Adda
rincomincia, per ripigliar poi nome di lago dove le rive,
allontanandosi di nuovo, lascian l'acqua distendersi e rallentarsi in
nuovi golfi e in nuovi seni. La costiera, formata dal deposito di tre
grossi torrenti, scende appoggiata a due monti contigui, l'uno detto
di san Martino, l'altro, con voce lombarda, il Resegone, dai molti
suoi cocuzzoli in fila, che in vero lo fanno somigliare a una sega:
talché non è chi, al primo vederlo, purché sia di fronte, come per
esempio di su le mura di Milano che guardano a settentrione, non lo
discerna tosto, a un tal contrassegno, in quella lunga e vasta
giogaia, dagli altri monti di nome più oscuro e di forma più
comune. Per un buon pezzo, la costa sale con un pendìo lento e
continuo; poi si rompe in poggi e in valloncelli, in erte e in
ispianate, secondo l'ossatura de' due monti, e il lavoro
dell'acque. Il lembo estremo, tagliato dalle foci de' torrenti, è
quasi tutto ghiaia e ciottoloni; il resto, campi e vigne, sparse di
terre, di ville, di casali; in qualche parte boschi, che si prolungano
su per la montagna. Lecco, la principale di quelle terre, e che dà
nome al territorio, giace poco discosto dal ponte, alla riva del lago,
anzi viene in parte a trovarsi nel lago stesso, quando questo
ingrossa: un gran borgo al giorno d'oggi, e che s'incammina a diventar
città. Ai tempi in cui accaddero i fatti che prendiamo a raccontare,
quel borgo, già considerabile, era anche un castello, e aveva perciò
l'onore d'alloggiare un comandante, e il vantaggio di possedere una
stabile guarnigione di soldati spagnoli, che insegnavan la modestia
alle fanciulle e alle donne del paese, accarezzavan di tempo in tempo
le spalle a qualche marito, a qualche padre; e, sul finir dell'estate,
non mancavan mai di spandersi nelle vigne, per diradar l'uve, e
alleggerire a' contadini le fatiche della vendemmia. Dall'una
all'altra di quelle terre, dall'alture alla riva, da un poggio
all'altro, correvano, e corrono tuttavia, strade e stradette, più o
men ripide, o piane; ogni tanto affondate, sepolte tra due muri,
donde, alzando lo sguardo, non iscoprite che un pezzo di cielo e
qualche vetta di monte; ogni tanto elevate su terrapieni aperti: e da
qui la vista spazia per prospetti più o meno estesi, ma ricchi sempre
e sempre qualcosa nuovi, secondo che i diversi punti piglian più o
meno della vasta scena circostante, e secondo che questa o quella
parte campeggia o si scorcia, spunta o sparisce a vicenda. Dove un
pezzo, dove un altro, dove
una lunga distesa di quel vasto e variato specchio dell'acqua; di qua
lago, chiuso all'estremità o piuttosto smarrito in un gruppo, in un
andirivieni di montagne, e di mano in mano più allargato tra altri
monti che si spiegano, a uno a uno, allo sguardo, e che l'acqua
riflette capovolti, co' paesetti posti sulle rive; di là braccio di
fiume, poi lago, poi fiume ancora, che va a perdersi in lucido
serpeggiamento pur tra' monti che l'accompagnano, degradando via via,
e perdendosi quasi anch'essi nell'orizzonte. Il luogo stesso da dove
contemplate que' vari spettacoli, vi fa spettacolo da ogni parte: il
monte di cui passeggiate le falde, vi svolge, al di sopra, d'intorno,
le sue cime e le balze, distinte, rilevate, mutabili quasi a ogni
passo, aprendosi e contornandosi in gioghi ciò che v'era sembrato
prima un sol giogo, e comparendo in vetta ciò che poco innanzi vi si
rappresentava sulla costa: e l'ameno, il domestico di quelle falde
tempera gradevolmente il selvaggio, e orna vie più il magnifico
dell'altre vedute. Per una di queste stradicciole, tornava bel bello
dalla passeggiata verso casa, sulla sera del giorno 7 novembre
dell'anno 1628, don Abbondio, curato d'una delle terre accennate di
sopra: il nome di questa, né il casato del personaggio, non si trovan
nel manoscritto, né a questo luogo né altrove. Diceva tranquillamente
il suo ufizio, e talvolta, tra un salmo e l'altro, chiudeva il
breviario, tenendovi dentro, per segno, l'indice della mano destra, e,
messa poi questa nell'altra dietro la schiena, proseguiva il suo
cammino, guardando a terra, e buttando con un piede verso il muro i
ciottoli che facevano inciampo nel sentiero: poi alzava il viso, e,
girati oziosamente gli occhi all'intorno, li fissava alla parte d'un
monte, dove la luce del sole già scomparso, scappando per i fessi del
monte opposto, si dipingeva qua e là sui massi sporgenti, come a
larghe e inuguali pezze di porpora. Aperto poi di nuovo il breviario,
e recitato un altro squarcio, giunse a una voltata della stradetta,
dov'era solito d'alzar sempre gli occhi dal libro, e di guardarsi
dinanzi: e così fece anche quel giorno. Dopo la voltata, la strada
correva diritta, forse un sessanta passi, e poi si divideva in due
viottole, a foggia d'un ipsilon: quella a destra saliva verso il
monte, e menava alla cura: l'altra scendeva nella valle fino a un
torrente; e da questa parte il muro non arrivava che all'anche del
passeggiero. I muri interni delle due viottole, in vece di riunirsi ad
angolo, terminavano in un tabernacolo, sul quale eran dipinte certe
figure lunghe, serpeggianti, che finivano in punta, e che,
nell'intenzion dell'artista, e agli occhi degli abitanti del vicinato,
volevan dir fiamme; e, alternate con le fiamme, cert'altre figure da
non potersi descrivere, che volevan dire anime del purgatorio: anime e
fiamme a color di mattone, sur un fondo bigiognolo, con qualche
scalcinatura qua e là. Il curato, voltata la stradetta, e dirizzando,
com'era solito, lo sguardo al tabernacolo, vide una cosa che non
s'aspettava, e che non avrebbe voluto vedere. Due uomini stavano,
l'uno dirimpetto all'altro, al confluente, per dir così, delle due
viottole: un di costoro, a cavalcioni sul muricciolo basso, con una
gamba spenzolata al di fuori, e l'altro piede posato sul terreno della
strada; il compagno, in piedi, appoggiato al muro, con le braccia
incrociate sul petto. L'abito, il portamento, e quello che, dal luogo
ov'era giunto il curato, si poteva distinguer dell'aspetto, non
lasciavan dubbio intorno alla lor condizione. Avevano entrambi intorno
al capo una reticella verde, che cadeva sull'omero sinistro, terminata
in una gran nappa, e dalla quale usciva sulla fronte un enorme ciuffo:
due lunghi mustacchi arricciati in punta: una cintura lucida di cuoio,
e a quella attaccate due pistole: un piccol corno ripieno di polvere,
cascante sul petto, come una collana: un manico di coltellaccio che
spuntava fuori d'un taschino degli ampi e gonfi calzoni: uno spadone,
con una gran guardia traforata a lamine d'ottone, congegnate come in
cifra, forbite e lucenti: a prima vista si davano a conoscere per
individui della specie de' bravi. Questa specie, ora del tutto
perduta, era allora floridissima in Lombardia, e già molto antica. Chi
non ne avesse idea, ecco alcuni squarci autentici, che potranno darne
una bastante de' suoi caratteri principali, degli sforzi fatti per
ispegnerla, e della sua dura e rigogliosa vitalità. Fino dall'otto
aprile dell'anno 1583, l'Illustrissimo ed Eccellentissimo signor don
Carlo d'Aragon, Principe di Castelvetrano, Duca di Terranuova,
Marchese d'Avola, Conte di Burgeto, grande Ammiraglio, e gran
Contestabile di Sicilia, Governatore di Milano e Capitan Generale di
Sua Maestà Cattolica in Italia, pienamente infor
mato della intollerabile miseria in che è vivuta e vive questa città
di Milano, per cagione dei bravi e vagabondi, pubblica un bando contro
di essi. Dichiara e diffinisce tutti coloro essere compresi in questo
bando, e doversi ritenere bravi e vagabondi... i quali, essendo
forestieri o del paese, non hanno esercizio alcuno, od avendolo, non
lo fanno... ma, senza salario, o pur con esso, s'appoggiano a qualche
cavaliere o gentiluomo, officiale o mercante... per fargli spalle e
favore, o veramente, come si può presumere, per tendere insidie ad
altri... A tutti costoro ordina che, nel termine di giorni sei,
abbiano a sgomberare il paese, intima la galera a' renitenti, e dà a
tutti gli ufiziali della giustizia le più stranamente ampie e
indefinite facoltà, per l'esecuzione dell'ordine. Ma, nell'anno
seguente, il 12 aprile, scorgendo il detto signore, che questa Città è
tuttavia piena di detti bravi... tornati a vivere come prima vivevano,
non punto mutato il costume loro, né scemato il numero, dà fuori
un'altra grida, ancor più vigorosa e notabile, nella quale, tra
l'altre ordinazioni, prescrive: Che qualsivoglia persona, così di
questa Città, come forestiera, che per due testimonj consterà esser
tenuto, e comunemente riputato per bravo, et aver tal nome, ancorché
non si verifichi aver fatto delitto alcuno... per questa sola
riputazione di bravo, senza altri indizj, possa dai detti giudici e da
ognuno di loro esser posto alla corda et al tormento, per processo
informativo... et ancorché non confessi delitto alcuno, tuttavia sia
mandato alla galea, per detto triennio, per la sola opinione e nome di
bravo, come di sopra. Tutto ciò, e il di più che si tralascia, perché
Sua Eccellenza è risoluta di voler essere obbedita da ognuno.
All'udir parole d'un tanto signore, così gagliarde e sicure, e
accompagnate da tali ordini, viene una gran voglia di credere che, al
solo rimbombo di esse, tutti i bravi siano scomparsi per sempre. Ma la
testimonianza d'un signore non meno autorevole, né meno dotato di
nomi, ci obbliga a credere tutto il contrario. È questi
l'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signor Juan Fernandez de Velasco,
Contestabile di Castiglia, Cameriero maggiore di Sua Maestà, Duca
della Città di Frias, Conte di Haro e Castelnovo, Signore della Casa
di Velasco, e di quella delli sette Infanti di Lara, Governatore dello
Stato di Milano, etc. Il 5 giugno dell'anno 1593, pienamente informato
anche lui di quanto danno e rovine sieno... i bravi e vagabondi, e del
pessimo effetto che tal sorta di gente, fa contra il ben pubblico, et
in delusione della giustizia, intima loro di nuovo che, nel termine di
giorni sei, abbiano a sbrattare il paese, ripetendo a un dipresso le
prescrizioni e le minacce medesime del suo predecessore. Il 23 maggio
poi dell'anno 1598, informato, con non poco dispiacere dell'animo suo,
che... ogni dì più in questa Città e Stato va crescendo il numero di
questi tali(bravi e vagabondi), né di loro, giorno e notte, altro si
sente che ferite appostatamente date, omicidii e ruberie et ogni altra
qualità di delitti, ai quali si rendono più facili, confidati essi
bravi d'essere aiutati dai capi e fautori loro... prescrive di nuovo
gli stessi rimedi, accrescendo la dose, come s'usa nelle malattie
ostinate. Ognuno dunque, conchiude poi, onninamente si guardi di
contravvenire in parte alcuna alla grida presente, perché, in luogo di
provare la clemenza di Sua Eccellenza, proverà il rigore, e l'ira
sua... essendo risoluta e determinata che questa sia l'ultima e
perentoria monizione. Non fu però di questo parere l'Illustrissimo ed
Eccellentissimo Signore, il Signor Don Pietro Enriquez de Acevedo,
Conte di Fuentes, Capitano, e Governatore dello Stato di Milano; non
fu di questo parere, e per buone ragioni. Pienamente informato della
miseria in che vive questa Città e Stato per cagione del gran numero
di bravi che in esso abbonda... e risoluto di totalmente estirpare
seme tanto pernizioso, dà fuori, il 5 decembre 1600, una nuova grida
piena anch'essa di severissime comminazioni, con fermo proponimento
che, con ogni rigore, e senza speranza di remissione, siano
onninamente eseguite. Convien credere però che non ci si mettesse con
tutta quella buona voglia che sapeva impiegare nell'ordir cabale, e
nel suscitar nemici al suo gran nemico Enrico IV; giacché, per questa
parte, la storia attesta come riuscisse ad armare contro quel re il
duca di Savoia, a cui fece perder più d'una città; come riuscisse a
far congiurare il duca di Biron, a cui fece perder la testa; ma, per
ciò che riguarda quel seme tanto pernizioso de' bravi, certo è che
esso continuava a germogliare, il 22 settembre dell'anno 1612. In quel
giorno l'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, il Signor Don
Giovanni de Mendozza,
Marchese de la Hynojosa, Gentiluomo etc., Governatore etc., pensò
seriamente ad estirparlo. A quest'effetto, spedì a Pandolfo e Marco
Tullio Malatesti, stampatori regii camerali, la solita grida, corretta
ed accresciuta, perché la stampassero ad esterminio de' bravi. Ma
questi vissero ancora per ricevere, il 24 decembre dell'anno 1618, gli
stessi e più forti colpi dall'Illustrissimo ed Eccellentissimo
Signore, il Signor Don Gomez Suarez de Figueroa, Duca di Feria, etc.,
Governatore etc. Però, non essendo essi morti neppur di quelli,
l'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, il Signor Gonzalo
Fernandez di Cordova, sotto il cui governo accadde la passeggiata di
don Abbondio, s'era trovato costretto a ricorreggere e ripubblicare la
solita grida contro i bravi, il giorno 5 ottobre del 1627, cioè un
anno, un mese e due giorni prima di quel memorabile avvenimento. Né fu
questa l'ultima pubblicazione; ma noi delle posteriori non crediamo
dover far menzione, come di cosa che esce dal periodo della nostra
storia. Ne accenneremo soltanto una del 13 febbraio dell'anno 1632,
nella quale l'Illustrissimo ed Eccellentissimo Signore, el Duque de
Feria, per la seconda volta governatore, ci avvisa che le maggiori
sceleraggini procedono da quelli che chiamano bravi. Questo basta ad
assicurarci che, nel tempo di cui noi trattiamo, c'era de' bravi
tuttavia. Che i due descritti di sopra stessero ivi ad aspettar
qualcheduno, era cosa troppo evidente; ma quel che più dispiacque a
don Abbondio fu il dover accorgersi, per certi atti, che l'aspettato
era lui. Perché, al suo apparire,
coloro s'eran guardati in viso, alzando la testa, con un movimento dal
quale si scorgeva che tutt'e due a un tratto avevan detto: è lui;
quello che stava a cavalcioni s'era alzato, tirando la sua gamba sulla
strada; l'altro s'era staccato dal muro; e tutt'e due gli s'avviavano
incontro. Egli, tenendosi sempre il breviario aperto dinanzi, come se
leggesse, spingeva lo sguardo in su, per ispiar le mosse di coloro; e,
vedendoseli venir proprio incontro, fu assalito a un tratto da mille
pensieri. Domandò subito in fretta a se stesso, se, tra i bravi e lui,
ci fosse qualche uscita di strada, a destra o a sinistra; e gli
sovvenne subito di no. Fece un rapido esame, se avesse peccato contro
qualche potente, contro qualche vendicativo; ma, anche in quel
turbamento, il testimonio consolante della coscienza lo rassicurava
alquanto: i bravi però s'avvicinavano, guardandolo fisso. Mise
l'indice e il medio della mano sinistra nel collare, come per
raccomodarlo; e, girando le due dita intorno al collo, volgeva intanto
la faccia all'indietro, torcendo insieme la bocca, e guardando con la
coda dell'occhio, fin dove poteva, se qualcheduno arrivasse; ma non
vide nessuno. Diede un'occhiata, al di sopra del muricciolo, ne'
campi: nessuno; un'altra più modesta sulla strada dinanzi; nessuno,
fuorché i bravi. Che fare? tornare indietro, non era a tempo: darla a
gambe, era lo stesso che dire, inseguitemi, o peggio. Non potendo
schivare il pericolo, vi corse incontro, perché i momenti di
quell'incertezza erano allora così penosi per lui, che non desiderava
altro che d'abbreviarli. Affrettò il passo, recitò un versetto a voce
più alta, compose la faccia a tutta quella quiete e ilarità che poté,
fece ogni sforzo per preparare un sorriso; quando si trovò a fronte
dei due galantuomini, disse mentalmente: ci siamo; e si fermò su due
piedi. Signor curato, disse un di que' due, piantandogli gli occhi in
faccia. Cosa comanda? rispose subito don Abbondio, alzando i suoi dal
libro, che gli restò spalancato nelle mani, come sur un leggìo. Lei ha
intenzione, proseguì l'altro, con l'atto minaccioso e iracondo di chi
coglie un suo inferiore sull'intraprendere una ribalderia, lei ha
intenzione di maritar domani Renzo Tramaglino e Lucia Mondella!
Cioè... rispose, con voce tremolante, don Abbondio: cioè. Lor signori
son uomini di mondo, e sanno benissimo come vanno queste faccende. Il
povero curato non c'entra: fanno i loro pasticci tra loro, e poi... e
poi, vengon da noi, come s'anderebbe a un banco a riscotere; e
noi... noi siamo i servitori del comune. Or bene, gli disse il bravo,
all'orecchio, ma in tono solenne di comando, questo matrimonio non
s'ha da fare, né domani, né mai. Ma, signori miei, replicò don
Abbondio, con la voce mansueta e gentile di chi vuol persuadere un
impaziente, ma, signori miei, si degnino di mettersi ne' miei
panni. Se la cosa dipendesse da me,... vedon bene che a me non me ne
vien nulla in tasca... Orsù, interruppe il bravo, se la cosa avesse a
decidersi a ciarle, lei ci metterebbe in sacco. Noi non ne sappiamo,
né vogliam saperne di più. Uomo avvertito... lei c'intende. Ma lor
signori son troppo giusti, troppo ragionevoli... Ma, interruppe questa
volta l'altro compagnone, che non aveva parlato fin allora, – ma il
matrimonio non si farà, o... e qui una buona bestemmia, o chi lo farà
non se ne pentirà, perché non ne avrà tempo, e... – un'altra
bestemmia. Zitto, zitto, riprese il primo oratore: il signor curato è
un uomo che sa il viver del mondo; e noi siam galantuomini, che non
vogliam fargli del male, purché abbia giudizio. Signor curato,
l'illustrissimo signor don Rodrigo nostro padrone la riverisce
caramente. Questo nome fu, nella mente di don Abbondio, come, nel
forte d'un temporale notturno, un lampo che illumina momentaneamente e
in confuso gli oggetti, e accresce il terrore. Fece, come per istinto,
un grand'inchino, e disse: se mi sapessero suggerire... Oh! suggerire
a lei che sa di latino! – interruppe ancora il bravo, con un riso tra
lo sguaiato e il feroce. – A lei tocca. E sopra tutto, non si lasci
uscir parola su questo avviso che le abbiam dato per suo bene;
altrimenti... ehm... sarebbe lo stesso che fare quel tal
matrimonio. Via, che vuol che si dica in suo nome all'illustrissimo
signor don Rodrigo? Il mio rispetto... Si spieghi meglio!
–... Disposto... disposto sempre all'ubbidienza –. E, proferendo
queste parole, non sapeva nemmen lui se faceva una promessa, o un
complimento. I bravi le presero, o mostraron di prenderle nel
significato più serio. Benissimo, e buona notte, messere, disse l'un
d'essi, in atto di partir col compagno. Don Abbondio, che, pochi
momenti prima, avrebbe dato un occhio per iscansarli, allora avrebbe
voluto prolungar la conversazione e le
trattative. Signori... cominciò, chiudendo il libro con le due mani;
ma quelli, senza più dargli udienza, presero la strada dond'era lui
venuto, e s'allontanarono, cantando una canzonaccia che non voglio
trascrivere. Il povero don Abbondio rimase un momento a bocca aperta,
come incantato; poi prese quella delle due stradette che conduceva a
casa sua, mettendo innanzi a stento una gamba dopo l'altra, che
parevano aggranchiate. Come stesse di dentro, s'intenderà meglio,
quando avrem detto qualche cosa del suo naturale, e de' tempi in cui
gli era toccato di vivere. Don Abbondio (il lettore se n'è già
avveduto) non era nato con un cuor di leone. Ma, fin da' primi suoi
anni, aveva dovuto comprendere che la peggior condizione, a que'
tempi, era quella d'un animale senza artigli e senza zanne, e che pure
non si sentisse inclinazione d'esser divorato. La forza legale non
proteggeva in alcun conto l'uomo tranquillo, inoffensivo, e che non
avesse altri mezzi di far paura altrui. Non già che mancassero leggi e
pene contro le violenze private. Le leggi anzi diluviavano; i delitti
erano enumerati, e particolareggiati, con minuta prolissità; le pene,
pazzamente esorbitanti e, se
non basta, aumentabili, quasi per ogni caso, ad arbitrio del
legislatore stesso e di cento esecutori; le procedure, studiate
soltanto a liberare il giudice da ogni cosa che potesse essergli
d'impedimento a proferire una condanna: gli squarci che abbiam
riportati delle gride contro i bravi, ne sono un piccolo, ma fedel
saggio. Con tutto ciò, anzi in gran parte a cagion di ciò, quelle
gride, ripubblicate e rinforzate di governo in governo, non servivano
ad altro che ad attestare ampollosamente l'impotenza de' loro autori;
o, se producevan qualche effetto immediato, era principalmente
d'aggiunger molte vessazioni a quelle che i pacifici e i deboli già
soffrivano da' perturbatori, e d'accrescer le violenze e l'astuzia di
questi. L'impunità era organizzata, e aveva radici che le gride non
toccavano, o non potevano smovere. Tali eran gli asili, tali i
privilegi d'alcune classi, in parte riconosciuti dalla forza legale,
in parte tollerati con astioso silenzio, o impugnati con vane
proteste, ma sostenuti in fatto e difesi da quelle classi, con
attività d'interesse, e con gelosia di puntiglio. Ora, quest'impunità
minacciata e insultata, ma non distrutta dalle gride, doveva
naturalmente, a ogni minaccia, e a ogni insulto, adoperar nuovi sforzi
e nuove invenzioni, per conservarsi. Così accadeva in effetto; e,
all'apparire delle gride dirette a comprimere i violenti, questi
cercavano nella loro forza reale i nuovi mezzi più opportuni, per
continuare a far ciò che le gride venivano a proibire. Potevan ben
esse inceppare a ogni passo, e molestare l'uomo bonario, che fosse
senza forza propria e senza protezione; perché, col fine d'aver sotto
la mano ogni uomo, per prevenire o per punire ogni delitto,
assoggettavano ogni mossa del privato al volere arbitrario d'esecutori
d'ogni genere. Ma chi, prima di commettere il delitto, aveva prese le
sue misure per ricoverarsi a tempo in un convento, in un palazzo, dove
i birri non avrebber mai osato metter piede; chi, senz'altre
precauzioni, portava una livrea che impegnasse a difenderlo la vanità
e l'interesse d'una famiglia potente, di tutto un ceto, era libero
nelle sue operazioni, e poteva ridersi di tutto quel fracasso delle
gride. Di quegli stessi ch'eran deputati a farle eseguire, alcuni
appartenevano per nascita alla parte privilegiata, alcuni ne
dipendevano per clientela; gli uni e gli altri, per educazione, per
interesse, per consuetudine, per imitazione, ne avevano abbracciate le
massime, e si sarebbero ben guardati dall'offenderle, per amor d'un
pezzo di carta attaccato sulle cantonate. Gli uomini poi incaricati
dell'esecuzione immediata, quando fossero stati intraprendenti come
eroi, ubbidienti come monaci, e pronti a sacrificarsi come martiri,
non avrebber però potuto venirne alla fine, inferiori com'eran di
numero a quelli che si trattava di sottomettere, e con una gran
probabilità d'essere abbandonati da chi, in astratto e, per così dire,
in teoria, imponeva loro di operare. Ma, oltre di ciò, costoro eran
generalmente de' più abbietti e ribaldi soggetti del loro tempo;
l'incarico loro era tenuto a vile anche da quelli che potevano averne
terrore, e il loro titolo un improperio. Era quindi ben naturale che
costoro, in vece d'arrischiare, anzi di gettar la vita in un'impresa
dispera
ta, vendessero la loro inazione, o anche la loro connivenza ai
potenti, e si riservassero a esercitare la loro esecrata autorità e la
forza che pure avevano, in quelle occasioni dove non c'era pericolo;
nell'opprimer cioè, e nel vessare gli uomini pacifici e senza difesa.
L'uomo che vuole offendere, o che teme, ogni momento, d'essere offeso,
cerca naturalmente alleati e compagni. Quindi era, in que' tempi,
portata al massimo punto la tendenza degl'individui a tenersi
collegati in classi, a formarne delle nuove, e a procurare ognuno la
maggior potenza di quella a cui apparteneva. Il clero vegliava a
sostenere e ad estendere le sue immunità, la nobiltà i suoi privilegi,
il militare le sue esenzioni. I mercanti, gli artigiani erano arrolati
in maestranze e in confraternite, i giurisperiti formavano una lega, i
medici stessi una corporazione. Ognuna di queste piccole oligarchie
aveva una sua forza speciale e propria; in ognuna l'individuo trovava
il vantaggio d'impiegar per sé, a proporzione della sua autorità e
della sua destrezza, le forze riunite di molti. I più onesti si
valevan di questo vantaggio a difesa soltanto; gli astuti e i
facinorosi ne approfittavano, per condurre a termine ribalderie, alle
quali i loro mezzi personali non sarebber bastati, e per assicurarsene
l'impunità. Le forze però di queste varie leghe eran molto disuguali;
e, nelle campagne principalmente, il nobile dovizioso e violento, con
intorno uno stuolo di bravi, e una popolazione di contadini avvezzi,
per tradizione famigliare, e interessati o forzati a riguardarsi quasi
come sudditi e soldati del padrone, esercitava un potere, a cui
difficilmente nessun'altra frazione di lega avrebbe ivi potuto
resistere. Il nostro Abbondio, non nobile, non ricco, coraggioso ancor
meno, s'era dunque accorto, prima quasi di toccar gli anni della
discrezione, d'essere, in quella società, come un vaso di terra cotta,
costretto a viaggiare in compagnia di molti vasi di ferro. Aveva
quindi, assai di buon grado, ubbidito ai parenti, che lo vollero
prete. Per dir la verità, non aveva gran fatto pensato agli obblighi e
ai nobili fini del ministero al quale si dedicava: procacciarsi di che
vivere con qualche agio, e mettersi in una classe riverita e forte,
gli eran sembrate due ragioni più che sufficienti per una tale
scelta. Ma una classe qualunque non protegge un individuo, non lo
assicura, che fino a un certo segno: nessuna lo dispensa dal farsi un
suo sistema particolare. Don Abbondio, assorbito continuamente ne'
pensieri della propria quiete, non si curava di que' vantaggi, per
ottenere i quali facesse bisogno d'adoperarsi molto, o d'arrischiarsi
un poco. Il suo sistema consisteva principalmente nello scansar tutti
i contrasti, e nel cedere, in quelli che non poteva
scansare. Neutralità disarmata in tutte le guerre che scoppiavano
intorno a lui, dalle contese, allora frequentissime, tra il clero e le
podestà laiche, tra il militare e il civile, tra nobili e nobili, fino
alle questioni tra due contadini, nate da una parola, e decise coi
pugni, o con le coltellate. Se si trovava assolutamente costretto a
prender parte tra due contendenti, stava col più forte, sempre però
alla retroguardia, e procurando di far vedere all'altro ch'egli non
gli era volontariamente nemico: pareva che gli dicesse: ma perché non
avete saputo esser voi il più forte? ch'io mi sarei messo dalla vostra
parte. Stando alla larga da' prepotenti, dissimulando le loro
soverchierie passeggiere e capricciose, corrispondendo con sommissioni
a quelle che venissero da un'intenzione più seria e più meditata,
costringendo, a forza d'inchini e di rispetto gioviale, anche i più
burberi e sdegnosi, a fargli un sorriso, quando gl'incontrava per la
strada, il pover'uomo era riuscito a passare i sessant'anni, senza
gran burrasche. Non è però che non avesse anche lui il suo po' di
fiele in corpo; e quel continuo esercitar la pazienza, quel dar così
spesso ragione agli altri, que' tanti bocconi amari inghiottiti in
silenzio, glielo avevano esacerbato a segno che, se non avesse, di
tanto in tanto, potuto dargli un po' di sfogo, la sua salute n'avrebbe
certamente sofferto. Ma siccome v'eran poi finalmente al mondo, e
vicino a lui, persone ch'egli conosceva ben bene per incapaci di far
male, così poteva con quelle sfogare qualche volta il mal umore
lungamente represso, e cavarsi anche lui la voglia d'essere un po'
fantastico, e di gridare a torto. Era poi un rigido censore degli
uomini che non si regolavan come lui, quando però la censura potesse
esercitarsi senza alcuno, anche lontano, pericolo. Il battuto era
almeno un imprudente; l'ammazzato era sempre stato un uomo torbido. A
chi, messosi a sostener le sue ragioni contro un potente, rimaneva col
capo rotto, don Abbondio sapeva trovar sempre qualche torto; cosa non
difficile, perché la ragione e il torto non si dividon mai con un
taglio così netto, che ogni parte abbia soltanto dell'una o
dell'altro. Sopra tutto poi, declamava contro que' suoi confratelli
che, a loro rischio, prendevan le parti d'un debole oppresso, contro
un soverchiatore potente. Questo chiamava un comprarsi gl'impicci a
contanti, un voler raddirizzar le gambe ai cani; diceva anche
severamente, ch'era un mischiarsi nelle cose profane, a danno della
dignità del sacro ministero. E contro questi predicava, sempre però a
quattr'occhi, o in un piccolissimo crocchio, con tanto più di
veemenza, quanto più essi eran conosciuti per alieni dal risentirsi,
in cosa che li toccasse personalmente. Aveva poi una sua sentenza
prediletta, con la quale sigillava sempre i discorsi su queste
materie: che a un galantuomo, il qual badi a sé, e stia ne' suoi
panni, non accadon mai brutti incontri. Pensino ora i miei venticinque
lettori che impressione dovesse fare sull'animo del poveretto, quello
che s'è raccontato. Lo spavento di que' visacci e di quelle parolacce,
la minaccia d'un signore noto per non minacciare invano, un sistema di
quieto vivere, ch'era costato tant'anni di studio e di pazienza,
sconcertato in un punto, e un passo dal quale non si poteva veder come
uscirne: tutti questi pensieri ronzavano tumultuariamente nel capo
basso di don Abbondio. Se Renzo si potesse mandare in pace con un bel
no, via; ma vorrà delle ragioni; e cosa ho da rispondergli, per amor
del cielo? E, e, e, anche costui è una testa: un agnello se nessun lo
tocca, ma se uno vuol contraddirgli... ih! E poi, e poi, perduto
dietro a quella Lucia, innamorato come... Ragazzacci, che, per non
saper che fare, s'innamorano, voglion maritarsi, e non pensano ad
altro; non si fanno carico de' travagli in che mettono un povero
galantuomo. Oh povero me! vedete se quelle due figuracce dovevan
proprio piantarsi sulla mia strada, e prenderla con me! Che c'entro
io? Son io che voglio maritarmi? Perché non son andati piuttosto a
parlare... Oh vedete un poco: gran destino è il mio, che le cose a
proposito mi vengan sempre in mente un momento dopo l'occasione. Se
avessi pensato di suggerir loro che andassero a portar la loro
imbasciata... Ma, a questo punto, s'accorse che il pentirsi di non
essere stato consigliere e cooperatore dell'iniquità era cosa troppo
iniqua; e rivolse tutta la stizza de' suoi pensieri contro quell'altro
che veniva così a togliergli la sua pace. Non conosceva don Rodrigo
che di vista e di fama, né aveva mai avuto che far con lui, altro che
di toccare il petto col mento, e la terra con la punta del suo
cappello, quelle poche volte che l'aveva incontrato per la strada. Gli
era occorso di difendere, in più d'un'occasione, la riputazione di
quel signore, contro coloro che, a bassa voce, sospirando, e alzando
gli occhi al cielo, maledicevano qualche suo fatto: aveva detto cento
volte ch'era un rispettabile cavaliere. Ma, in quel momento gli diede
in cuor suo tutti que' titoli che non aveva mai udito applicargli da
altri, senza interrompere in fretta con un oibò. Giunto, tra il
tumulto di questi pensieri, alla porta di casa sua, ch'era in fondo
del paesello, mise in fretta nella toppa la chiave, che già teneva in
mano; aprì, entrò, richiuse diligentemente; e, ansioso di trovarsi in
una compagnia fidata, chiamò subito: Perpetua! Perpetua! –, avviandosi
pure verso il salotto, dove questa doveva esser certamente ad
apparecchiar la tavola per la cena. Era Perpetua, come ognun se
n'avvede, la serva di don Abbondio: serva affezionata e fedele, che
sapeva ubbidire e comandare, secondo l'occasione, tollerare a tempo il
brontolìo e le fantasticaggini del padrone, e fargli a tempo tollerar
le proprie, che divenivan di giorno in giorno più frequenti, da che
aveva passata l'età sinodale dei quaranta, rimanendo celibe, per aver
rifiutati tutti i partiti che le si erano offerti, come diceva lei, o
per non aver mai trovato un cane che la volesse, come dicevan le sue
amiche. Vengo, rispose, mettendo sul tavolino, al luogo solito, il
fiaschetto del vino prediletto di don Abbondio, e si mosse lentamente;
ma non aveva ancor toccata la soglia del salotto, ch'egli v'entrò, con
un passo così legato, con uno sguardo così adombrato, con un viso così
stravolto, che non ci sarebbero nemmen bisognati gli occhi esperti di
Perpetua, per iscoprire a prima vista che gli era accaduto qualche
cosa di straordinario davvero. Misericordia! cos'ha, signor padrone?
Niente, niente, rispose don Abbondio, lasciandosi andar tutto ansante
sul suo seggiolone. Come, niente? La vuol dare ad intendere a me? così
brutto com'è? Qualche gran caso è avvenuto. – Oh, per amor del cielo!
Quando dico niente, o è niente, o è cosa che non posso dire. Che non
può dir neppure a me? Chi si prenderà cura della sua salute? Chi le
darà un parere?... Ohimè! tacete, e non apparecchiate altro: datemi un
bicchiere del mio vino. E lei mi vorrà sostenere che non ha niente!
disse Perpetua, empiendo il bicchiere, e tenendolo poi in mano, come
se non volesse darlo che in premio della confidenza che si faceva
tanto aspettare. Date qui, date qui, disse don Abbondio, prendendole
il bicchiere, con la mano non ben ferma, e votandolo poi in fretta,
come se fosse una medicina. Vuol dunque ch'io sia costretta di
domandar qua e là cosa sia accaduto al mio padrone? disse Perpetua,
ritta dinanzi a lui, con le mani arrovesciate sui fianchi, e le gomita
appuntate davanti, guardandolo fisso, quasi volesse succhiargli dagli
occhi il segreto. Per amor del cielo! non fate pettegolezzi, non fate
schiamazzi: ne va... ne va la vita! La vita! La vita. Lei sa bene che,
ogni volta che m'ha detto qualche cosa sinceramente, in confidenza, io
non ho mai... Brava! come quando... Perpetua s'avvide d'aver toccato
un tasto falso; onde, cambiando subito il tono, signor padrone, –
disse, con voce commossa e da commovere, io le sono sempre stata
affezionata; e, se ora voglio sapere, è per premura, perché vorrei
poterla soccorrere, darle un buon parere, sollevarle l'animo... Il
fatto sta che don Abbondio aveva forse tanta voglia di scaricarsi del
suo doloroso segreto, quanta ne avesse Perpetua di conoscerlo; onde,
dopo aver respinti sempre più debolmente i nuovi e più incalzanti
assalti di lei, dopo averle fatto più d'una volta giurare che non
fiaterebbe, finalmente, con molte sospensioni, con molti ohimè, le
raccontò il miserabile caso. Quando si venne al nome terribile del
mandante, bisognò che Perpetua proferisse un nuovo e più solenne
giuramento; e don Abbondio, pronunziato quel nome, si rovesciò sulla
spalliera della seggiola, con un gran sospiro, alzando le mani, in
atto insieme di comando e di supplica, e dicendo: per amor del cielo!
Delle sue! esclamò Perpetua. Oh che birbone! oh che soverchiatore! oh
che uomo senza timor di Dio! Volete tacere? o volete rovinarmi del
tutto? Oh! siam qui soli che nessun ci sente. Ma come farà, povero
signor padrone? Oh vedete, disse don Abbondio, con voce stizzosa:
vedete che bei pareri mi sa dar costei! Viene a domandarmi come farò,
come farò; quasi fosse lei nell'impiccio, e toccasse a me di
levarnela. Ma! io l'avrei bene il mio povero parere da darle; ma
poi... Ma poi, sentiamo. Il mio parere sarebbe che, siccome tutti
dicono che il nostro arcivescovo è un sant'uomo, e un uomo di polso, e
che non ha paura di nessuno, e, quando può fare star a dovere un di
questi prepotenti, per sostenere un curato, ci gongola; io direi, e
dico che lei gli scrivesse
una bella lettera, per informarlo come qualmente... Volete tacere?
volete tacere? Son pareri codesti da dare a un pover'uomo? Quando mi
fosse toccata una schioppettata nella schiena, Dio liberi!
l'arcivescovo me la leverebbe? Eh! le schioppettate non si dànno via
come confetti: e guai se questi cani dovessero mordere tutte le volte
che abbaiano! E io ho sempre veduto che a chi sa mostrare i denti, e
farsi stimare, gli si porta rispetto; e, appunto perché lei non vuol
mai dir la sua ragione, siam ridotti a segno che tutti vengono, con
licenza, a... Volete tacere? Io taccio subito; ma è però certo che,
quando il mondo s'accorge che uno, sempre, in ogni incontro, è pronto
a calar le... Volete tacere? È tempo ora di dir codeste baggianate?
Basta: ci penserà questa notte; ma intanto non cominci a farsi male da
sé, a rovinarsi la salute; mangi un boccone. Ci penserò io, rispose,
brontolando, don Abbondio: sicuro; io ci penserò, io ci ho da pensare
E s'alzò, continuando: non voglio prender niente; niente: ho altra
voglia: lo so anch'io che tocca a pensarci a me. Ma! la doveva accader
per l'appunto a me. Mandi almen giù quest'altro gocciolo, disse
Perpetua, mescendo. Lei sa che questo le rimette sempre lo
stomaco. Eh! ci vuol altro, ci vuol altro, ci vuol altro. Così dicendo
prese il lume, e, brontolando sempre: una piccola bagattella! a un
galantuomo par mio! e domani com'andrà? e altre simili lamentazioni,
s'avviò per salire in camera. Giunto su la soglia, si voltò indietro
verso Perpetua, mise il dito sulla bocca, disse, con tono lento e
solenne: per amor del cielo! –, e disparve.
CAPITOLO II Si racconta che il principe di Condé dormì profondamente
la notte avanti la giornata di Rocroi: ma, in primo luogo, era molto
affaticato; secondariamente aveva già date tutte le disposizioni
necessarie, e stabilito ciò che dovesse fare, la mattina. Don Abbondio
in vece non sapeva altro ancora se non che l'indomani sarebbe giorno
di battaglia; quindi una gran parte della notte fu spesa in consulte
angosciose. Non far caso dell'intimazione ribalda, né delle minacce, e
fare il matrimonio, era un partito, che non volle neppur mettere in
deliberazione. Confidare a Renzo l'occorrente, e cercar con lui
qualche mezzo... Dio liberi! Non si lasci scappar
parola... altrimenti... ehm!aveva detto un di que' bravi; e, al
sentirsi rimbombar quell'ehm! nella mente, don Abbondio, non che
pensare a trasgredire una tal legge, si pentiva anche dell'aver
ciarlato con Perpetua. Fuggire? Dove? E poi! Quant'impicci, e quanti
conti da rendere! A ogni partito che rifiutava, il pover'uomo si
rivoltava nel letto. Quello che, per ogni verso, gli parve il meglio o
il men male, fu di guadagnar tempo, menando Renzo per le lunghe. Si
rammentò a proposito, che mancavan pochi giorni al tempo proibito per
le nozze; e, se posso tenere a bada, per questi pochi giorni, quel
ragazzone, ho poi due mesi di respiro; e, in due mesi, può nascer di
gran cose. Ruminò pretesti da metter in campo; e, benché gli paressero
un po' leggieri, pur s'andava rassicurando col pensiero che la sua
autorità gli avrebbe fatti parer di giusto peso, e che la sua antica
esperienza gli darebbe gran vantaggio sur un giovanetto
ignorante. Vedremo, diceva tra sé: egli pensa alla morosa; ma io penso
alla pelle: il più interessato son io, lasciando stare che sono il più
accorto. Figliuol caro, se tu ti senti il bruciore addosso, non so che
dire; ma io non voglio andarne di mezzo. Fermato così un poco l'animo
a una deliberazione, poté finalmente chiuder occhio: ma che sonno! che
sogni! Bravi, don Rodrigo, Renzo, viottole, rupi, fughe, inseguimenti,
grida, schioppettate. Il primo svegliarsi, dopo una sciagura, e in un
impiccio, è un momento molto amaro. La mente, appena risentita,
ricorre all'idee abituali della vita tranquilla antecedente; ma il
pensiero del nuovo stato di cose le si affaccia subito sgarbatamente;
e il dispiacere ne è più vivo in quel paragone istantaneo. Assaporato
dolorosamente questo momento, don Abbondio ricapitolò subito i suoi
disegni della notte, si confermò in essi, gli ordinò meglio, s'alzò, e
stette aspettando Renzo con timore e, ad un tempo, con
impazienza. Lorenzo o, come dicevan tutti, Renzo non si fece molto
aspettare. Appena gli parve ora di poter, senza indiscrezione,
presentarsi al curato, v'andò, con la lieta furia d'un uomo di
vent'anni, che deve in quel giorno sposare quella che ama. Era, fin
dall'adolescenza, rimasto privo de' parenti, ed esercitava la
professione di filatore di seta, ereditaria, per dir così, nella sua
famiglia; professione, negli anni indietro, assai lucrosa; allora già
in decadenza, ma non però a segno che un abile operaio non potesse
cavarne di che vivere onestamente. Il lavoro andava di giorno in
giorno scemando; ma l'emigrazione continua de' lavoranti, attirati
negli stati vicini da promesse, da privilegi e da grosse paghe, faceva
sì che non ne mancasse ancora a quelli che rimanevano in paese. Oltre
di questo, possedeva Renzo un poderetto che faceva lavorare e lavorava
egli stesso, quando il filatoio stava fermo; di modo che, per la sua
condizione, poteva dirsi agiato. E quantunque quell'annata fosse ancor
più scarsa delle antecedenti, e già si cominciasse a provare una vera
carestia, pure il nostro giovine, che, da quando aveva messi gli occhi
addosso a Lucia, era divenuto massaio, si trovava provvisto
bastantemente, e non aveva a contrastar con la fame. Comparve davanti
a don Abbondio, in gran gala, con penne di vario colore al cappello,
col suo pugnale del manico bello, nel taschino de' calzoni, con una
cert'aria di festa e nello stesso tempo di braverìa, comune allora
anche agli uomini più quieti. L'accoglimento incerto e misterioso di
don Abbondio fece un contrapposto singolare ai modi gioviali e
risoluti del giovinotto. Che abbia qualche pensiero per la testa,
argomentò Renzo tra sé; poi disse: son venuto, signor curato, per
sapere a che ora le comoda che ci troviamo in chiesa. Di che giorno
volete parlare? Come, di che giorno? non si ricorda che s'è fissato
per oggi? Oggi? – replicò don Abbondio, come se ne sentisse parlare
per la prima volta. Oggi, oggi... abbiate pazienza, ma oggi non
posso. Oggi non può! Cos'è nato? Prima di tutto, non mi sento bene,
vedete. – Mi dispiace; ma quello che ha da fare è cosa di così poco
tempo, e di così poca fatica... E poi, e poi, e poi... E poi che cosa?
E poi c'è degli imbrogli. Degl'imbrogli? Che imbrogli ci può essere?
Bisognerebbe trovarsi nei nostri piedi, per conoscer quanti impicci
nascono in queste materie, quanti conti s'ha da rendere. Io son troppo
dolce di cuore, non penso che a levar di mezzo gli ostacoli, a
facilitar tutto, a far le cose secondo il piacere altrui, e trascuro
il mio dovere; e poi mi toccan de' rimproveri, e peggio. Ma, col nome
del cielo, non mi tenga così sulla corda, e mi dica chiaro e netto
cosa c'è. Sapete voi quante e quante formalità ci vogliono per fare un
matrimonio in regola? Bisogna ben ch'io ne sappia qualche cosa, disse
Renzo, cominciando ad alterarsi, poiché me ne ha già rotta
bastantemente la testa, questi giorni addietro. Ma ora non s'è
sbrigato ogni cosa? non s'è fatto tutto ciò che s'aveva a fare? Tutto,
tutto, pare a voi: perché, abbiate pazienza, la bestia son io, che
trascuro il mio dovere, per non far penare la gente. Ma ora... basta,
so quel che dico. Noi poveri curati siamo tra l'ancudine e il
martello: voi impaziente; vi compatisco, povero giovane; e i
superiori... basta, non si può dir tutto. E noi siam quelli che ne
andiam di mezzo. Ma mi spieghi una volta cos'è quest'altra formalità
che s'ha a fare, come dice; e sarà subito fatta. Sapete voi quanti
siano gl'impedimenti dirimenti? Che vuol ch'io sappia d'impedimenti?
Error, conditio, votum, cognatio, crimen, Cultus disparitas, vis,
ordo, ligamen, honestas, Si sis affinis,... – cominciava don Abbondio,
contando sulla punta delle dita. Si piglia gioco di me? interruppe il
giovine. Che vuol ch'io faccia del suo latinorum? Dunque, se non
sapete le cose, abbiate pazienza, e rimettetevi a chi le
sa. Orsù!... Via, caro Renzo, non andate in collera, che son pronto a
fare... tutto quello che dipende da me. Io, io vorrei vedervi
contento; vi voglio bene io. Eh!... quando penso che stavate così
bene; cosa vi mancava? V'è saltato il grillo di maritarvi... Che
discorsi son questi, signor mio? proruppe Renzo, con un volto tra
l'attonito e l'adirato. Dico per dire, abbiate pazienza, dico per
dire. Vorrei vedervi contento. In somma... In somma, figliuol caro, io
non ci ho colpa; la legge non l'ho fatta io. E, prima di conchiudere
un matrimonio, noi siam proprio obbligati a far molte e molte
ricerche, per assicurarci che non ci siano impedimenti. Ma via, mi
dica una volta che impedimento è sopravvenuto? Abbiate pazienza, non
son cose da potersi decifrare così su due piedi. Non ci sarà niente,
così spero; ma, non ostante, queste ricerche noi le dobbiam fare. Il
testo è chiaro e lampante: antequam matrimonium denunciet... Le ho
detto che non voglio latino. Ma bisogna pur che vi spieghi... Ma non
le ha già fatte queste ricerche? Non le ho fatte tutte, come avrei
dovuto, vi dico. Perché non le ha fatte a tempo? perché dirmi che
tutto era finito? perché aspettare... Ecco! mi rimproverate la mia
troppa bontà. Ho facilitato ogni cosa per servirvi più presto:
ma... ma ora mi son venute... basta, so io. E che vorrebbe ch'io
facessi? Che aveste pazienza per qualche giorno. Figliuol caro,
qualche giorno non è poi l'eternità: abbiate pazienza. Per quanto?
Siamo a buon porto, pensò fra sé don Abbondio; e, con un fare più
manieroso che mai, – via, disse: in quindici giorni
cercherò,... procurerò... – Quindici giorni! oh questa sì ch'è nuova!
S'è fatto tutto ciò che ha voluto lei; s'è fissato il giorno; il
giorno arriva; e ora lei mi viene a dire che aspetti quindici giorni!
Quindici... riprese poi, con voce più alta e stizzosa, stendendo il
braccio, e battendo il pugno nell'aria; e chi sa qual diavoleria
avrebbe attaccata a quel numero, se don Abbondio non l'avesse
interrotto, prendendogli l'altra mano, con un'amorevolezza timida e
premurosa: via, via, non v'alterate, per amor del cielo. Vedrò,
cercherò se, in una settimana... E a Lucia che devo dire? Ch'è stato
un mio sbaglio. E i discorsi del mondo? Dite pure a tutti, che ho
sbagliato io, per troppa furia, per troppo buon cuore: gettate tutta
la colpa addosso a me. Posso parlar meglio? via, per una settimana. E
poi, non ci sarà più altri impedimenti? Quando vi dico... Ebbene: avrò
pazienza per una settimana; ma ritenga bene che, passata questa, non
m'appagherò più di chiacchiere. Intanto la riverisco –. E così detto,
se n'andò, facendo a don Abbondio un inchino men profondo del solito,
e dandogli un'occhiata più espressiva che riverente. Uscito poi, e
camminando di mala voglia, per la prima volta, verso la casa della sua
promessa, in mezzo alla stizza, tornava con la mente su quel
colloquio; e sempre più lo trovava strano. L'accoglienza fredda e
impicciata di don Abbondio, quel suo parlare stentato insieme e
impaziente, que' due occhi grigi che, mentre parlava, eran sempre
andati scappando qua e là, come se avesser avuto paura d'incontrarsi
con le parole che gli uscivan di bocca, quel farsi quasi nuovo del
matrimonio così espressamente concertato, e sopra tutto quell'accennar
sempre qualche gran cosa, non dicendo mai nulla di chiaro; tutte
queste circostanze messe insieme facevan pensare a Renzo che ci fosse
sotto un mistero diverso da quello che don Abbondio aveva voluto far
credere. Stette il giovine in forse un momento di tornare indietro,
per metterlo alle strette, e farlo parlar più chiaro; ma, alzando gli
occhi, vide Perpetua che camminava dinanzi a lui, ed entrava in un
orticello pochi passi distante dalla casa. Le diede una voce, mentre
essa apriva l'uscio; studiò il passo, la raggiunse, la ritenne sulla
soglia, e, col disegno di scovar qualche cosa di più positivo, si
fermò ad attaccar discorso con essa. Buon giorno, Perpetua: io speravo
che oggi si sarebbe stati allegri insieme. Ma! quel che Dio vuole, il
mio povero Renzo. Fatemi un piacere: quel benedett'uomo del signor
curato m'ha impastocchiate certe ragioni che non ho potuto ben capire:
spiegatemi voi meglio perché non può o non vuole maritarci oggi. Oh!
vi par egli ch'io sappia i segreti del mio padrone? L'ho detto io, che
c'era mistero sotto, pensò Renzo; e, per tirarlo in luce, continuò:
via, Perpetua; siamo amici; ditemi quel che sapete, aiutate un povero
figliuolo. Mala cosa nascer povero, il mio caro Renzo.
È vero, riprese questo, sempre più confermandosi ne' suoi sospetti; e,
cercando d'accostarsi più alla questione, è vero, – soggiunse, ma
tocca ai preti a trattar male co' poveri? Sentite, Renzo; io non posso
dir niente, perché... non so niente; ma quello che vi posso assicurare
è che il mio padrone non vuol far torto, né a voi né a nessuno; e lui
non ci ha colpa. Chi è dunque che ci ha colpa? domandò Renzo, con un
cert'atto trascurato, ma col cuor sospeso, e con l'orecchio
all'erta. Quando vi dico che non so niente... In difesa del mio
padrone, posso parlare; perché mi fa male sentire che gli si dia
carico di voler far dispiacere a qualcheduno. Pover'uomo! se pecca, è
per troppa bontà. C'è bene a questo mondo de' birboni, de' prepotenti,
degli uomini senza timor di Dio... Prepotenti! birboni! pensò Renzo:
questi non sono i superiori. Via, disse poi, nascondendo a stento
l'agitazione crescente, via, ditemi chi è. Ah! voi vorreste farmi
parlare; e io non posso parlare, perché... non so niente: quando non
so niente, è come se avessi giurato di tacere. Potreste darmi la
corda, che non mi cavereste nulla di bocca. Addio; è tempo perduto per
tutt'e due –. Così dicendo, entrò in fretta nell'orto, e chiuse
l'uscio. Renzo, rispostole con un saluto, tornò indietro pian piano,
per non farla accorgere del cammino che prendeva; ma, quando fu fuor
del tiro dell'orecchio della buona donna, allungò il passo; in un
momento fu all'uscio di don Abbondio; entrò, andò diviato al salotto
dove l'aveva lasciato, ve lo trovò, e corse verso lui, con un fare
ardito, e con gli occhi stralunati. Eh! eh! che novità è questa? disse
don Abbondio. Chi è quel prepotente, disse Renzo, con la voce d'un
uomo ch'è risoluto d'ottenere una risposta precisa, chi è quel
prepotente che non vuol ch'io sposi Lucia? Che? che? che? – balbettò
il povero sorpreso, con un volto fatto in un istante bianco e floscio,
come un cencio che esca del bucato. E, pur brontolando, spiccò un
salto dal suo seggiolone, per lanciarsi all'uscio. Ma Renzo, che
doveva aspettarsi quella mossa, e stava all'erta, vi balzò prima di
lui, girò la chiave, e se la mise in tasca. Ah! ah! parlerà ora,
signor curato? Tutti sanno i fatti miei, fuori di me. Voglio saperli,
per bacco, anch'io. Come si chiama colui? Renzo! Renzo! per carità,
badate a quel che fate; pensate all'anima vostra. Penso che lo voglio
saper subito, sul momento –. E, così dicendo, mise, forse senza
avvedersene, la mano sul manico del coltello che gli usciva dal
taschino. Misericordia! esclamò con voce fioca don Abbondio. – Lo
voglio sapere. Chi v'ha detto... No, no; non più fandonie. Parli
chiaro e subito. Mi volete morto? Voglio sapere ciò che ho ragion di
sapere.
Ma se parlo, son morto. Non m'ha da premere la mia vita? Dunque
parli. Quel dunque fu proferito con una tale energia, l'aspetto di
Renzo divenne così minaccioso, che don Abbondio non poté più nemmen
supporre la possibilità di disubbidire. Mi promettete, mi giurate,
disse di non parlarne con nessuno, di non dir mai...? Le prometto che
fo uno sproposito, se lei non mi dice subito subito il nome di
colui. A quel nuovo scongiuro, don Abbondio, col volto, e con lo
sguardo di chi ha in bocca le tanaglie del cavadenti, proferì: –
don... Don? ripeté Renzo, come per aiutare il paziente a buttar fuori
il resto; e stava curvo, con l'orecchio chino sulla bocca di lui, con
le braccia tese, e i pugni stretti all'indietro. Don Rodrigo!
pronunziò in fretta il forzato, precipitando quelle poche sillabe, e
strisciando le consonanti, parte per il turbamento, parte perché,
rivolgendo pure quella poca attenzione che gli rimaneva libera, a fare
una transazione tra le due paure, pareva che volesse sottrarre e fare
scomparir la parola, nel punto stesso ch'era costretto a metterla
fuori. Ah cane! urlò Renzo. E come ha fatto? Cosa le ha detto per...?
Come eh? come? rispose, con voce quasi sdegnosa, don Abbondio, il
quale, dopo un così gran sagrifizio, si sentiva in certo modo divenuto
creditore. Come eh?
Vorrei che la fosse toccata a voi, come è toccata a me, che non
c'entro per nulla; che certamente non vi sarebber rimasti tanti grilli
in capo –. E qui si fece a dipinger con colori terribili il brutto
incontro; e, nel discorrere, accorgendosi sempre più d'una gran
collera che aveva in corpo, e che fin allora era stata nascosta e
involta nella paura, e vedendo nello stesso tempo che Renzo, tra la
rabbia e la confusione, stava immobile, col capo basso, continuò
allegramente: avete fatta una bella azione! M'avete reso un bel
servizio! Un tiro di questa sorte a un galantuomo, al vostro curato!
in casa sua! in luogo sacro! Avete fatta una bella prodezza! Per
cavarmi di bocca il mio malanno, il vostro malanno! ciò ch'io vi
nascondevo per prudenza, per vostro bene! E ora che lo sapete? Vorrei
vedere che mi faceste...! Per amor del cielo! Non si scherza. Non si
tratta di torto o di ragione; si tratta di forza. E quando, questa
mattina, vi davo un buon parere... eh! subito nelle furie. Io avevo
giudizio per me e per voi; ma come si fa? Aprite almeno; datemi la mia
chiave. Posso aver fallato, rispose Renzo, con voce raddolcita verso
don Abbondio, ma nella quale si sentiva il furore contro il nemico
scoperto: posso aver fallato; ma si metta la mano al petto, e pensi se
nel mio caso... Così dicendo, s'era levata la chiave di tasca, e
andava ad aprire. Don Abbondio gli andò dietro, e, mentre quegli
girava la chiave nella toppa, se gli accostò, e, con volto serio e
ansioso, alzandogli davanti agli occhi le tre prime dita della destra,
come per aiutarlo anche lui dal canto suo, giurate almeno... gli
disse. Posso aver fallato; e mi scusi, rispose Renzo, aprendo, e
disponendosi ad uscire. Giurate... replicò don Abbondio, afferrandogli
il braccio con la mano tremante. Posso aver fallato, ripeté Renzo,
sprigionandosi da lui; e partì in furia, troncando così la questione,
che, al pari d'una questione di letteratura o di filosofia o d'altro,
avrebbe potuto durar dei secoli, giacché ognuna delle parti non faceva
che replicare il suo proprio argomento. Perpetua! Perpetua! gridò don
Abbondio, dopo avere invano richiamato il fuggitivo. Perpetua non
risponde: don Abbondio non sapeva più in che mondo si fosse. È
accaduto più d'una volta a personaggi di ben più alto affare che don
Abbondio, di trovarsi in frangenti così fastidiosi, in tanta
incertezza di partiti, che parve loro un ottimo ripiego mettersi a
letto con la febbre. Questo ripiego, egli non lo dovette andare a
cercare, perché gli si offerse da sé. La paura del giorno avanti, la
veglia angosciosa della notte, la paura avuta in quel momento,
l'ansietà dell'avvenire, fecero l'effetto. Affannato e balordo, si
ripose sul suo seggiolone, cominciò a sentirsi qualche brivido
nell'ossa, si guardava le unghie sospirando, e chiamava di tempo in
tempo, con voce tremolante e stizzosa: Perpetua! La venne finalmente,
con un gran cavolo sotto il braccio, e con la faccia tosta, come se
nulla fosse stato. Risparmio al lettore i lamenti, le condoglianze, le
accuse, le difese, i voi sola potete aver parlato, e i non ho parlato,
tutti i pasticci in somma di quel colloquio. Basti dire che don
Abbondio ordinò a Perpetua di metter la stanga all'uscio, di non aprir
più per nessuna cagione, e, se alcun bussasse, risponder dalla
finestra che il curato era andato a letto con la febbre. Salì poi
lentamente le scale, dicendo, ogni tre scalini, son servito –; e si
mise davvero a letto, dove lo lasceremo. Renzo intanto camminava a
passi infuriati verso casa, senza aver determinato quel che dovesse
fare, ma con una smania addosso di far qualcosa di strano e di
terribile. I provocatori, i soverchiatori, tutti coloro che, in
qualunque modo, fanno torto altrui, sono rei, non solo del male che
commettono, ma del pervertimento ancora a cui portano gli animi degli
offesi. Renzo era un giovine pacifico e alieno dal sangue, un giovine
schietto e nemico d'ogni insidia; ma, in que' momenti, il suo cuore
non batteva che per l'omicidio, la sua mente non era occupata che a
fantasticare un tradimento. Avrebbe voluto correre alla casa di don
Rodrigo, afferrarlo per il collo, e... ma gli veniva in mente ch'era
come una fortezza, guarnita di bravi al di dentro, e guardata al di
fuori; che i soli amici e servitori ben conosciuti v'entravan
liberamente, senza essere squadrati da capo a piedi; che un
artigianello sconosciuto non vi potrebb'entrare senza un esame, e
ch'egli sopra tutto... egli vi sarebbe forse troppo conosciuto. Si
figurava allora di prendere il suo schioppo, d'appiattarsi dietro una
siepe, aspettando se mai, se mai colui venisse a passar solo; e,
internandosi, con feroce compiacenza, in quell'immaginazione, si
figurava di sentire una pedata, quella pedata, d'alzar chetamente la
testa; riconosceva lo scellerato, spianava lo schioppo, prendeva la
mira, sparava, lo vedeva cadere e dare i tratti, gli lanciava una
maledizione, e correva sulla strada del confine a mettersi in salvo. E
Lucia? Appena questa parola si fu gettata a traverso di quelle bieche
fantasie, i migliori pensieri a cui era avvezza la mente di Renzo,
v'entrarono in folla. Si rammentò degli ultimi ricordi de' suoi
parenti, si rammentò di Dio, della Madonna e de' santi, pensò alla
consolazione che aveva tante volte provata di trovarsi senza delitti,
all'orrore che aveva tante volte provato al racconto d'un omicidio; e
si risvegliò da quel sogno di sangue, con ispavento, con rimorso, e
insieme con una specie di gioia di non aver fatto altro che
immaginare. Ma il pensiero di Lucia, quanti pensieri tirava seco!
Tante speranze, tante promesse, un avvenire così vagheggiato, e così
tenuto sicuro, e quel giorno così sospirato! E come, con che parole
annunziarle una tal nuova? E poi, che partito prendere? Come farla
sua, a dispetto della forza di quell'iniquo potente? E insieme a tutto
questo, non un sospetto formato, ma un'ombra tormentosa gli passava
per la mente. Quella soverchieria di don Rodrigo non poteva esser
mossa che da una brutale passione per Lucia. E Lucia? Che avesse data
a colui la più piccola occasione, la più leggiera lusinga, non era un
pensiero che potesse fermarsi un momento nella testa di Renzo. Ma
n'era informata? Poteva colui aver concepita quell'infame passione,
senza che lei se n'avvedesse? Avrebbe spinte le cose tanto in là,
prima d'averla tentata in qualche modo? E Lucia non ne aveva mai detta
una parola a lui! al suo promesso! Dominato da questi pensieri, passò
davanti a casa sua, ch'era nel mezzo del villaggio, e, attraversatolo,
s'avviò a quella di Lucia, ch'era in fondo, anzi un po' fuori. Aveva
quella casetta un piccolo cortile dinanzi, che la separava dalla
strada, ed era cinto da un murettino. Renzo entrò nel cortile, e sentì
un misto e continuo ronzìo che veniva da una stanza di
sopra. S'immaginò che sarebbero amiche e comari, venute a far
corteggio a Lucia; e non si volle mostrare a quel mercato, con quella
nuova in corpo e sul volto. Una fanciulletta che si trovava nel
cortile, gli corse incontro gridando: lo sposo! lo sposo! Zitta,
Bettina, zitta! disse Renzo. Vien qua; va' su da Lucia, tirala in
disparte, e dille all'orecchio... ma che nessun senta, né sospetti di
nulla, ve'... dille che ho da parlarle, che l'aspetto nella stanza
terrena, e che venga subito –. La fanciulletta salì in fretta le
scale, lieta e superba d'avere una commission segreta da
eseguire. Lucia usciva in quel momento tutta attillata dalle mani
della madre. Le amiche si rubavano la sposa, e le facevan forza perché
si lasciasse vedere; e lei s'andava schermendo, con quella modestia un
po' guerriera delle contadine, facendosi scudo alla faccia col gomito,
chinandola sul busto, e aggrottando i lunghi e neri sopraccigli,
mentre però la bocca s'apriva al sorriso. I neri e giovanili capelli,
spartiti sopra la fronte, con una bianca e sottile dirizzatura, si
ravvolgevan, dietro il capo, in cerchi moltiplici di trecce,
trapassate da lunghi spilli d'argento, che si dividevano all'intorno,
quasi a guisa de' raggi d'un'aureola, come ancora usano le contadine
nel Milanese. Intorno al collo aveva un vezzo di granati alternati con
bottoni d'oro a filigrana: portava un bel busto di broccato a fiori,
con le maniche separate e allacciate da bei nastri: una corta gonnella
di filaticcio di seta, a pieghe fitte e minute, due calze vermiglie,
due pianelle, di seta anch'esse, a ricami. Oltre a questo, ch'era
l'ornamento particolare del giorno delle nozze, Lucia aveva quello
quotidiano d'una modesta bellezza, rilevata allora e accresciuta dalle
varie affezioni che le si dipingevan sul viso: una gioia temperata da
un turbamento leggiero, quel placido accoramento che si mostra di
quand'in quando sul volto delle spose, e, senza scompor la bellezza,
le dà un carattere particolare. La piccola Bettina si cacciò nel
crocchio, s'accostò a Lucia, le fece intendere accortamente che aveva
qualcosa da comunicarle, e le disse la sua parolina all'orecchio. – Vo
un momento, e torno, disse Lucia alle donne; e scese in fretta. Al
veder la faccia mutata, e il portamento inquieto di Renzo, cosa c'è?
disse, non senza un presentimento di terrore. Lucia! rispose Renzo,
per oggi, tutto è a monte; e Dio sa quando potremo esser marito e
moglie. Che? disse Lucia tutta smarrita. Renzo le raccontò brevemente
la storia di quella mattina: ella ascoltava con angoscia: e quando udì
il nome di don Rodrigo, ah! esclamò, arrossendo e tremando, fino a
questo segno! Dunque voi sapevate...? disse Renzo. Pur troppo! rispose
Lucia; ma a questo segno! Che cosa sapevate? Non mi fate ora parlare,
non mi fate piangere. Corro a chiamar mia madre, e a licenziar le
donne: bisogna che siam soli. Mentre ella partiva, Renzo sussurrò: non
m'avete mai detto niente. Ah, Renzo! rispose Lucia, rivolgendosi un
momento, senza fermarsi. Renzo intese benissimo che il suo nome
pronunziato in quel momento, con quel tono, da Lucia, voleva dire:
potete voi dubitare ch'io abbia taciuto se non per motivi giusti e
puri? Intanto la buona Agnese (così si chiamava la madre di Lucia),
messa in sospetto e in curiosità dalla parolina all'orecchio, e dallo
sparir della figlia, era discesa a veder cosa c'era di nuovo. La
figlia la lasciò con Renzo, tornò alle donne radunate, e, accomodando
l'aspetto e la voce, come poté meglio, disse: il signor curato è
ammalato; e oggi non si fa nulla –. Ciò detto, le salutò tutte in
fretta, e scese di nuovo. Le donne sfilarono, e si sparsero a
raccontar l'accaduto. Due o tre andaron fin all'uscio del curato, per
verificar se era ammalato davvero. Un febbrone, rispose Perpetua dalla
finestra; e la trista parola, riportata all'altre, troncò le
congetture che già cominciavano a brulicar ne' loro cervelli, e ad
annunziarsi tronche e misteriose ne' loro discorsi.
CAPITOLO III Lucia entrò nella stanza terrena, mentre Renzo stava
angosciosamente informando Agnese, la quale angosciosamente lo
ascoltava. Tutt'e due si volsero a chi ne sapeva più di loro, e da cui
aspettavano uno schiarimento, il quale non poteva essere che doloroso:
tutt'e due, lasciando travedere, in mezzo al dolore, e con l'amore
diverso che ognun d'essi portava a Lucia, un cruccio pur diverso
perché avesse taciuto loro qualche cosa, e una tal cosa. Agnese,
benché ansiosa di sentir parlare la figlia, non poté tenersi di non
farle un rimprovero. A tua madre non dir niente d'una cosa simile!
Ora vi dirò tutto, rispose Lucia, asciugandosi gli occhi col
grembiule. Parla, parla! Parlate, parlate! gridarono a un tratto la
madre e lo sposo. Santissima Vergine! esclamò Lucia: – chi avrebbe
creduto che le cose potessero arrivare a questo segno! – E, con voce
rotta dal pianto, raccontò come, pochi giorni prima, mentre tornava
dalla filanda, ed era rimasta indietro dalle sue compagne, le era
passato innanzi don Rodrigo, in compagnia d'un altro signore; che il
primo aveva cercato di trattenerla con chiacchiere, com'ella diceva,
non punto belle; ma essa, senza dargli retta, aveva
affrettato il passo, e raggiunte le compagne; e intanto aveva sentito
quell'altro signore rider forte, e don Rodrigo dire: scommettiamo. Il
giorno dopo, coloro s'eran trovati ancora sulla strada; ma Lucia era
nel mezzo delle compagne, con gli occhi bassi; e l'altro signore
sghignazzava, e don Rodrigo diceva: vedremo, vedremo. Per grazia del
cielo, continuò Lucia, quel giorno era l'ultimo della filanda. Io
raccontai subito... A chi hai raccontato? domandò Agnese, andando
incontro, non senza un po' di sdegno, al nome del confidente
preferito. Al padre Cristoforo, in confessione, mamma, rispose Lucia,
con un accento soave di scusa. Gli raccontai tutto, l'ultima volta che
siamo andate insieme alla chiesa del convento: e, se vi ricordate,
quella mattina, io andava mettendo mano ora a una cosa, ora a
un'altra, per indugiare, tanto che passasse altra gente del paese
avviata a quella volta, e far la strada in compagnia con loro; perché,
dopo quell'incontro, le strade mi facevan tanta paura... Al nome
riverito del padre Cristoforo, lo sdegno d'Agnese si raddolcì. Hai
fatto bene, disse, ma perché non raccontar tutto anche a tua madre?
Lucia aveva avute due buone ragioni: l'una, di non contristare né
spaventare la buona donna, per cosa alla quale essa non avrebbe potuto
trovar rimedio; l'altra, di non metter a rischio di viaggiar per molte
bocche una storia che voleva essere gelosamente sepolta: tanto più che
Lucia sperava che le sue nozze avrebber troncata,
sul principiare, quell'abbominata persecuzione. Di queste due ragioni
però, non allegò che la prima. E a voi, disse poi, rivolgendosi a
Renzo, con quella voce che vuol far riconoscere a un amico che ha
avuto torto: e a voi doveva io parlar di questo? Pur troppo lo sapete
ora! E che t'ha detto il padre? domandò Agnese. M'ha detto che
cercassi d'affrettar le nozze il più che potessi, e intanto stessi
rinchiusa; che pregassi bene il Signore; e che sperava che colui, non
vedendomi, non si curerebbe più di me. E fu allora che mi sforzai,
proseguì, rivolgendosi di nuovo a Renzo, senza alzargli però gli occhi
in viso, e arrossendo tutta, fu allora che feci la sfacciata, e che vi
pregai io che procuraste di far presto, e di concludere prima del
tempo che s'era stabilito. Chi sa cosa avrete pensato di me! Ma io
facevo per bene, ed ero stata consigliata, e tenevo per certo... e
questa mattina, ero tanto lontana da pensare... Qui le parole furon
troncate da un violento scoppio di pianto. Ah birbone! ah dannato! ah
assassino! gridava Renzo, correndo innanzi e indietro per la stanza, e
stringendo di tanto in tanto il manico del suo coltello. Oh che
imbroglio, per amor di Dio! esclamava Agnese. Il giovine si fermò
d'improvviso davanti a Lucia che piangeva; la guardò con un atto di
tenerezza mesta e rabbiosa, e disse: questa è l'ultima che fa
quell'assassino. Ah! no, Renzo, per amor del cielo! gridò Lucia. No,
no, per amor del cielo! Il Signore c'è anche per i poveri; e come
volete che ci aiuti, se facciam del male? No, no, per amor del cielo!
ripeteva Agnese. Renzo, disse Lucia, con un'aria di speranza e di
risoluzione più tranquilla: voi avete un mestiere, e io so lavorare:
andiamo tanto lontano, che colui non senta più parlar di noi. Ah
Lucia! e poi? Non siamo ancora marito e moglie! Il curato vorrà farci
la fede di stato libero? Un uomo come quello? Se fossimo maritati, oh
allora...! Lucia si rimise a piangere; e tutt'e tre rimasero in
silenzio, e in un abbattimento che faceva un tristo contrapposto alla
pompa festiva de' loro abiti. Sentite, figliuoli; date retta a me,
disse, dopo qualche momento, Agnese. Io son venuta al mondo prima di
voi; e il mondo lo conosco un poco. Non bisogna poi spaventarsi tanto:
il diavolo non è brutto quanto si dipinge. A noi poverelli le matasse
paion più imbrogliate, perché non sappiam trovarne il bandolo; ma alle
volte un parere, una parolina d'un uomo che abbia studiato... so ben
io quel che voglio dire. Fate a mio modo, Renzo; andate a Lecco;
cercate del dottor Azzecca-garbugli, raccontategli... Ma non lo
chiamate così, per amor del cielo: è un soprannome. Bisogna dire il
signor dottor... Come si chiama, ora? Oh to'! non lo so il nome vero:
lo chiaman tutti a quel modo. Basta, cercate di quel dottore alto,
asciutto, pelato, col naso rosso, e una voglia di lampone sulla
guancia. Lo conosco di vista, disse Renzo. Bene, continuò Agnese:
quello è una cima d'uomo! Ho visto io più d'uno ch'era più impicciato
che un pulcin nella stoppa, e non sapeva dove batter la testa, e, dopo
essere stato un'ora a quattr'occhi col dottor Azzecca-garbugli (badate
bene di non chiamarlo così!), l'ho visto, dico, ridersene. Pigliate
quei quattro capponi, poveretti! a cui dovevo tirare il collo, per il
banchetto di domenica, e portateglieli; perché non bisogna mai andar
con le mani vote da que' signori. Raccontategli tutto l'accaduto; e
vedrete che vi dirà, su due piedi, di quelle cose che a noi non
verrebbero in testa, a pensarci un anno. Renzo abbracciò molto
volentieri questo parere; Lucia l'approvò; e Agnese, superba d'averlo
dato, levò, a una a una, le povere bestie dalla stìa, riunì le loro
otto gambe, come se facesse un mazzetto di fiori, le avvolse e le
strinse con uno spago, e le consegnò in mano a Renzo; il quale, date e
ricevute parole di speranza, uscì dalla parte dell'orto, per non esser
veduto da' ragazzi, che gli correrebber dietro, gridando: lo sposo! lo
sposo! Così, attraversando i campi o, come dicon colà, i luoghi, se
n'andò per viottole, fremendo, ripensando alla sua disgrazia, e
ruminando il discorso da fare al dottor Azzecca-garbugli. Lascio poi
pensare al lettore, come dovessero stare in viaggio quelle povere
bestie, così legate e tenute per le zampe, a capo all'in giù, nella
mano d'un uomo il quale, agitato da tante passioni, accompagnava col
gesto i pensieri che gli passavan a tumulto per la mente. Ora stendeva
il braccio per collera, ora l'alzava per disperazione, ora lo
dibatteva in aria, come per minaccia, e, in tutti i modi, dava loro di
fiere scosse, e faceva balzare quelle quattro teste spenzolate; le
quali intanto s'ingegnavano a beccarsi l'una con l'altra, come accade
troppo sovente tra compagni di sventura. Giunto al borgo, domandò
dell'abitazione del dottore; gli fu indicata, e v'andò. All'entrare,
si sentì preso da quella suggezione che i poverelli illetterati
provano in vicinanza d'un signore e d'un dotto, e dimenticò tutti i
discorsi che aveva preparati; ma diede un'occhiata ai capponi, e si
rincorò. Entrato in cucina, domandò alla serva se si poteva parlare al
signor dottore. Adocchiò essa le bestie, e, come avvezza a somiglianti
doni, mise loro le mani addosso, quantunque Renzo andasse tirando
indietro, perché voleva che il dottore vedesse e sapesse ch'egli
portava qualche cosa. Capitò appunto mentre la donna diceva: date qui,
e andate innanzi –. Renzo fece un grande inchino: il dottore l'accolse
umanamente, con un venite, figliuolo, e lo fece entrar con sé nello
studio. Era questo uno stanzone, su tre pareti del quale eran
distribuiti i ritratti de' dodici Cesari; la quarta, coperta da un
grande scaffale di libri vecchi e polverosi: nel mezzo, una tavola
gremita d'allegazioni, di suppliche, di libelli, di gride, con tre o
quattro seggiole all'intorno, e da una parte un seggiolone a
braccioli, con una spalliera alta e quadrata, terminata agli angoli da
due ornamenti di legno, che s'alzavano a foggia di corna, coperta di
vacchetta, con grosse borchie, alcune delle quali, cadute da gran
tempo, lasciavano in libertà gli angoli della copertura, che
s'accartocciava qua e là. Il
dottore era in veste da camera, cioè coperto d'una toga ormai
consunta, che gli aveva servito, molt'anni addietro, per perorare, ne'
giorni d'apparato, quando andava a Milano, per qualche causa
d'importanza. Chiuse l'uscio, e fece animo al giovine, con queste
parole: figliuolo, ditemi il vostro caso. Vorrei dirle una parola in
confidenza. Son qui, rispose il dottore: parlate –. E s'accomodò sul
seggiolone. Renzo, ritto davanti alla tavola, con una mano nel
cocuzzolo del cappello, che faceva girar con l'altra, ricominciò:
vorrei sapere da lei che ha studiato... Ditemi il fatto come sta,
interruppe il dottore. Lei m'ha da scusare: noi altri poveri non
sappiamo parlar bene. Vorrei dunque sapere... – Benedetta gente! siete
tutti così: in vece di raccontar il fatto, volete interrogare, perché
avete già i vostri disegni in testa. Mi scusi, signor dottore. Vorrei
sapere se, a minacciare un curato, perché non faccia un matrimonio,
c'è penale. Ho capito, disse tra sé il dottore, che in verità non
aveva capito. Ho capito. E subito si fece serio, ma d'una serietà
mista di compassione e di premura; strinse fortemente le labbra,
facendone uscire un suono inarticolato che accennava un sentimento,
espresso poi più chiaramente nelle sue prime parole. Caso serio,
figliuolo; caso contemplato. Avete fatto bene a venir da me. È un caso
chiaro, contemplato in cento gride, e...
appunto, in una dell'anno scorso, dell'attuale signor governatore. Ora
vi fo vedere, e toccar con mano. Così dicendo, s'alzò dal suo
seggiolone, e cacciò le mani in quel caos di carte, rimescolandole dal
sotto in su, come se mettesse grano in uno staio. Dov'è ora? Vien
fuori, vien fuori. Bisogna aver tante cose alle mani! Ma la dev'esser
qui sicuro, perché è una grida d'importanza. Ah! ecco, ecco –. La
prese, la spiegò, guardò alla data, e, fatto un viso ancor più serio,
esclamò: il 15 d'ottobre 1627! Sicuro; è dell'anno passato: grida
fresca; son quelle che fanno più paura. Sapete leggere, figliuolo? –
Un pochino, signor dottore. Bene, venitemi dietro con l'occhio, e
vedrete. E, tenendo la grida sciorinata in aria, cominciò a leggere,
borbottando a precipizio in alcuni passi, e fermandosi distintamente,
con grand'espressione, sopra alcuni altri, secondo il bisogno: Se
bene, per la grida pubblicata d'ordine del signor Duca di Feria ai 14
di dicembre 1620, et confirmata dall'lllustriss. et
Eccellentiss. Signore il Signor Gonzalo Fernandez de Cordova,
eccetera, fu con rimedii straordinarii e rigorosi provvisto alle
oppressioni, concussioni et atti tirannici che alcuni ardiscono di
commettere contro questi Vassalli tanto divoti di S. M., ad ogni modo
la frequenza degli eccessi, e la malitia, eccetera, è cresciuta a
segno, che ha posto in necessità l'Eccell. Sua, eccetera. Onde, col
parere del Senato et di una Giunta, eccetera, ha risoluto che si
pubblichi la presente.
E cominciando dagli atti tirannici, mostrando l'esperienza che molti,
così nelle Città, come nelle Ville... sentite? di questo Stato, con
tirannide esercitano concussioni et opprimono i più deboli in varii
modi, come in operare che si facciano contratti violenti di compre,
d'affitti... eccetera: dove sei? ah! ecco; sentite: che seguano o non
seguano matrimonii. Eh? È il mio caso, disse Renzo. Sentite, sentite,
c'è ben altro; e poi vedremo la pena. Si testifichi, o non si
testifichi; che uno si parta dal luogo dove abita, eccetera; che
quello paghi un debito; quell'altro non lo molesti, quello vada al suo
molino: tutto questo non ha che far con noi. Ah ci siamo: quel prete
non faccia quello che è obbligato per l'uficio suo, o faccia cose che
non gli toccano. Eh? Pare che abbian fatta la grida apposta per
me. Eh? non è vero? sentite, sentite: et altre simili violenze, quali
seguono da feudatarii, nobili, mediocri, vili, et plebei. Non se ne
scappa: ci son tutti: è come la valle di Giosafat. Sentite ora la
pena. Tutte queste et altre simili male attioni, benché siano
proibite, nondimeno, convenendo metter mano a maggior rigore, S. E.,
per la presente, non derogando, eccetera, ordina e comanda che contra
li contravventori in qualsivoglia dei suddetti capi, o altro simile,
si proceda da tutti li giudici ordinarii di questo Stato a pena
pecuniaria e corporale, ancora di relegatione o di galera, e fino alla
morte... una piccola bagattella! all'arbitrio dell'Eccellenza Sua, o
del Senato, secondo la qualità dei casi, persone e circostanze. E
questo ir–re–mis–si–bil–mente e con ogni rigore, eccetera. Ce n'è
della roba, eh? E vedete qui le sottoscrizioni: Gonzalo Fernandez de
Cordova; e più in giù: Platonus; e qui ancora: Vidit Ferrer: non ci
manca niente. Mentre il dottore leggeva, Renzo gli andava dietro
lentamente con l'occhio, cercando di cavar il costrutto chiaro, e di
mirar proprio quelle sacrosante parole, che gli parevano dover esser
il suo aiuto. Il dottore, vedendo il nuovo cliente più attento che
atterrito, si maravigliava. Che sia matricolato costui, pensava tra
sé. Ah! ah! gli disse poi: vi siete però fatto tagliare il
ciuffo. Avete avuto prudenza: però, volendo mettervi nelle mie mani,
non faceva bisogno. Il caso è serio; ma voi non sapete quel che mi
basti l'animo di fare, in un'occasione. Per intender quest'uscita del
dottore, bisogna sapere, o rammentarsi che, a quel tempo, i bravi di
mestiere, e i facinorosi d'ogni genere, usavan portare un lungo
ciuffo, che si tiravan poi sul volto, come una visiera, all'atto
d'affrontar qualcheduno, ne' casi in cui stimasser necessario di
travisarsi, e l'impresa fosse di quelle, che richiedevano nello stesso
tempo forza e prudenza. Le gride non erano state in silenzio su questa
moda. Comanda Sua Eccellenza (il marchese de la Hynojosa) che chi
porterà i capelli di tal lunghezza che coprano il fronte fino alli
cigli esclusivamente, ovvero porterà la trezza, o avanti o dopo le
orecchie, incorra la pena di trecento scudi; et in caso d'inhabilità,
di tre anni di galera, per la prima volta, e per la seconda, oltre la
suddetta, maggiore ancora, pecuniaria et corporale, all'arbitrio di
Sua Eccellenza. Permette però che, per occasione di trovarsi alcuno
calvo, o per altra ragionevole causa di segnale o ferita, possano
quelli tali, per maggior decoro e sanità loro, portare i capelli tanto
lunghi, quanto sia bisogno per coprire simili mancamenti e niente di
più; avvertendo bene a non eccedere il dovere e pura necessità, per
(non) incorrere nella pena agli altri contraffacienti imposta. E
parimente comanda a' barbieri, sotto pena di cento scudi o di tre
tratti di corda da esser dati loro in pubblico, et maggiore anco
corporale, all'arbitrio come sopra, che non lascino a quelli che
toseranno, sorte alcuna di dette trezze, zuffi, rizzi, né capelli più
lunghi dell'ordinario, così nella fronte come dalle bande, e dopo le
orecchie, ma che siano tutti uguali, come sopra, salvo nel caso dei
calvi, o altri difettosi, come si è detto. Il ciuffo era dunque quasi
una parte dell'armatura, e un distintivo de' bravacci e degli
scapestrati; i quali poi da ciò vennero comunemente chiamati
ciuffi. Questo termine è rimasto e vive tuttavia, con significazione
più mitigata, nel dialetto: e non ci sarà forse nessuno de' nostri
lettori milanesi, che non si rammenti d'aver sentito, nella sua
fanciullezza, o i parenti, o il maestro, o qualche amico di casa, o
qualche persona di servizio, dir di lui: è un ciuffo, è un ciuffetto.
In verità, da povero figliuolo, rispose Renzo, io non ho mai portato
ciuffo in vita mia. Non facciam niente, rispose il dottore, scotendo
il capo, con un sorriso, tra malizioso e impaziente. Se
non avete fede in me, non facciam niente. Chi dice le bugie al
dottore, vedete figliuolo, è uno sciocco che dirà la verità al
giudice. All'avvocato bisogna raccontar le cose chiare: a noi tocca
poi a imbrogliarle. Se volete ch'io v'aiuti, bisogna dirmi tutto,
dall'a fino alla zeta, col cuore in mano, come al confessore. Dovete
nominarmi la persona da cui avete avuto il mandato: sarà naturalmente
persona di riguardo; e, in questo caso, io anderò da lui, a fare un
atto di dovere. Non gli dirò, vedete, ch'io sappia da voi, che v'ha
mandato lui: fidatevi. Gli dirò che vengo ad implorar la sua
protezione, per un povero giovine calunniato. E con lui prenderò i
concerti opportuni, per finir l'affare lodevolmente. Capite bene che,
salvando sé, salverà anche voi. Se poi la scappata fosse tutta vostra,
via, non mi ritiro: ho cavato altri da peggio imbrogli... Purché non
abbiate offeso persona di riguardo, intendiamoci, m'impegno a
togliervi d'impiccio: con un po' di spesa, intendiamoci. Dovete dirmi
chi sia l'offeso, come si dice: e, secondo la condizione, la qualità e
l'umore dell'amico, si vedrà se convenga più di tenerlo a segno con le
protezioni, o trovar qualche modo d'attaccarlo noi in criminale, e
mettergli una pulce nell'orecchio; perché, vedete, a saper ben
maneggiare le gride, nessuno è reo, e nessuno è innocente. In quanto
al curato, se è persona di giudizio, se ne starà zitto; se fosse una
testolina, c'è rimedio anche per quelle. D'ogni intrigo si può uscire;
ma ci vuole un uomo: e il vostro caso è serio; serio, vi dico, serio:
la grida canta chiaro; e se la cosa si deve decider tra la giustizia e
voi, così a
quattr'occhi, state fresco. Io vi parlo da amico: le scappate bisogna
pagarle: se volete passarvela liscia, danari e sincerità, fidarvi di
chi vi vuol bene, ubbidire, far tutto quello che vi sarà suggerito.
Mentre il dottore mandava fuori tutte queste parole, Renzo lo stava
guardando con un'attenzione estatica, come un materialone sta sulla
piazza guardando al giocator di bussolotti, che, dopo essersi cacciata
in bocca stoppa e stoppa e stoppa, ne cava nastro e nastro e nastro,
che non finisce mai. Quand'ebbe però capito bene cosa il dottore
volesse dire, e quale equivoco avesse preso, gli troncò il nastro in
bocca, dicendo: oh! signor dottore, come l'ha intesa? l'è proprio
tutta al rovescio. Io non ho minacciato nessuno; io non fo di queste
cose, io: e domandi pure a tutto il mio comune, che sentirà che non ho
mai avuto che fare con la giustizia. La bricconeria l'hanno fatta a
me; e vengo da lei per sapere come ho da fare per ottener giustizia; e
son ben contento d'aver visto quella grida. Diavolo! esclamò il
dottore, spalancando gli occhi. Che pasticci mi fate? Tant'è; siete
tutti così: possibile che non sappiate dirle chiare le cose? Ma mi
scusi; lei non m'ha dato tempo: ora le racconterò la cosa,
com'è. Sappia dunque ch'io dovevo sposare oggi, e qui la voce di Renzo
si commosse, dovevo sposare oggi una giovine, alla quale discorrevo,
fin da quest'estate; e oggi, come le dico, era il giorno stabilito col
signor curato, e s'era disposto ogni cosa. Ecco che il signor curato
comincia a cavar fuori certe scuse...
basta, per non tediarla, io l'ho fatto parlar chiaro, com'era giusto;
e lui m'ha confessato che gli era stato proibito, pena la vita, di far
questo matrimonio. Quel prepotente di don Rodrigo... Eh via! –
interruppe subito il dottore, aggrottando le ciglia, aggrinzando il
naso rosso, e storcendo la bocca, eh via! Che mi venite a rompere il
capo con queste fandonie? Fate di questi discorsi tra voi altri, che
non sapete misurar le parole; e non venite a farli con un galantuomo
che sa quanto valgono. Andate, andate; non sapete quel che vi dite: io
non m'impiccio con ragazzi; non voglio sentir discorsi di questa
sorte, discorsi in aria. Le giuro... Andate, vi dico: che volete ch'io
faccia de' vostri giuramenti? Io non c'entro: me ne lavo le mani –. E
se le andava stropicciando, come se le lavasse davvero. – Imparate a
parlare: non si viene a sorprender così un galantuomo. – Ma senta, ma
senta, ripeteva indarno Renzo: il dottore, sempre gridando, lo
spingeva con le mani verso l'uscio; e, quando ve l'ebbe cacciato,
aprì, chiamò la serva, e le disse: restituite subito a quest'uomo
quello che ha portato: io non voglio niente, non voglio niente. Quella
donna non aveva mai, in tutto il tempo ch'era stata in quella casa,
eseguito un ordine simile: ma era stato proferito con una tale
risoluzione, che non esitò a ubbidire. Prese le quattro povere bestie,
e le diede a Renzo, con un'occhiata di compassione sprezzante, che
pareva volesse dire: bisogna che tu l'abbia fatta bella.
Renzo voleva far cerimonie; ma il dottore fu inespugnabile; e il
giovine, più attonito e più stizzito che mai, dovette riprendersi le
vittime rifiutate, e tornar al paese, a raccontar alle donne il bel
costrutto della sua spedizione. Le donne, nella sua assenza, dopo
essersi tristamente levate il vestito delle feste e messo quello del
giorno di lavoro, si misero a consultar di nuovo, Lucia singhiozzando
e Agnese sospirando. Quando questa ebbe ben parlato de' grandi effetti
che si dovevano sperare dai consigli del dottore, Lucia disse che
bisognava veder d'aiutarsi in tutte le maniere; che il padre
Cristoforo era uomo non solo da consigliare, ma da metter l'opera sua,
quando si trattasse di sollevar poverelli; e che sarebbe una gran
bella cosa potergli far sapere ciò ch'era accaduto. Sicuro, disse
Agnese: e si diedero a cercare insieme la maniera; giacché andar esse
al convento, distante di là forse due miglia, non se ne sentivano il
coraggio, in quel giorno: e certo nessun uomo di giudizio gliene
avrebbe dato il parere. Ma, nel mentre che bilanciavano i partiti, si
sentì un picchietto all'uscio, e, nello stesso momento, un sommesso ma
distinto Deo gratias –. Lucia, immaginandosi chi poteva essere, corse
ad aprire; e subito, fatto un piccolo inchino famigliare, venne avanti
un laico cercatore cappuccino, con la sua bisaccia pendente alla
spalla sinistra, e tenendone l'imboccatura attortigliata e stretta
nelle due mani sul petto. Oh fra Galdino! dissero le due donne. Il
Signore sia con voi, disse il frate. Vengo alla
cerca delle noci. Va' a prender le noci per i padri, disse
Agnese. Lucia s'alzò, e s'avviò all'altra stanza, ma, prima
d'entrarvi, si trattenne dietro le spalle di fra Galdino, che rimaneva
diritto nella medesima positura; e, mettendo il dito alla bocca, diede
alla madre un'occhiata che chiedeva il segreto, con tenerezza, con
supplicazione, e anche con una certa autorità. Il cercatore,
sbirciando Agnese così da lontano, disse: e questo matrimonio? Si
doveva pur fare oggi: ho veduto nel paese una certa confusione, come
se ci fosse una novità. Cos'è stato? Il signor curato è ammalato, e
bisogna differire, rispose in fretta la donna. Se Lucia non faceva
quel segno, la risposta sarebbe probabilmente stata diversa. E come va
la cerca? soggiunse poi, per mutar discorso. Poco bene, buona donna,
poco bene. Le son tutte qui –. E, così dicendo, si levò la bisaccia
d'addosso, e la fece saltar tra le due mani. Son tutte qui; e, per
mettere insieme questa bella abbondanza, ho dovuto picchiare a dieci
porte. Ma! le annate vanno scarse, fra Galdino; e, quando s'ha a
misurar il pane, non si può allargar la mano nel resto. E per far
tornare il buon tempo, che rimedio c'è, la mia donna?
L'elemosina. Sapete di quel miracolo delle noci, che avvenne,
molt'anni sono, in quel nostro convento di Romagna? No, in verità;
raccontatemelo un poco.
Oh! dovete dunque sapere che, in quel convento, c'era un nostro padre,
il quale era un santo, e si chiamava il padre Macario. Un giorno
d'inverno, passando per una viottola, in un campo d'un nostro
benefattore, uomo dabbene anche lui, il padre Macario vide questo
benefattore vicino a un suo gran noce; e quattro contadini, con le
zappe in aria, che principiavano a scalzar la pianta, per metterle le
radici al sole. Che fate voi a quella povera pianta? domandò il padre
Macario. Eh! padre, son anni e anni che la non mi vuol far noci; e io
ne faccio legna. Lasciatela stare, disse il padre: sappiate che,
quest'anno, la farà più noci che foglie. Il benefattore, che sapeva
chi era colui che aveva detta quella parola, ordinò subito ai
lavoratori, che gettasser di nuovo la terra sulle radici; e, chiamato
il padre, che continuava la sua strada, padre Macario, gli disse, la
metà della raccolta sarà per il convento. Si sparse la voce della
predizione; e tutti correvano a guardare il noce. In fatti, a
primavera, fiori a bizzeffe, e, a suo tempo, noci a bizzeffe. Il buon
benefattore non ebbe la consolazione di bacchiarle; perché andò, prima
della raccolta, a ricevere il premio della sua carità. Ma il miracolo
fu tanto più grande, come sentirete. Quel brav'uomo aveva lasciato un
figliuolo di stampa ben diversa. Or dunque, alla raccolta, il
cercatore andò per riscotere la metà ch'era dovuta al convento; ma
colui se ne fece nuovo affatto, ed ebbe la temerità di rispondere che
non aveva mai sentito dire che i cappuccini sapessero far noci. Sapete
ora cosa avvenne? Un giorno, (sentite questa) lo scapestrato aveva
invitato alcuni suoi amici dello stesso pelo, e, gozzovigliando,
raccontava la storia del noce, e rideva de' frati. Que' giovinastri
ebber voglia d'andar a vedere quello sterminato mucchio di noci; e lui
li mena su in granaio. Ma sentite: apre l'uscio, va verso il cantuccio
dov'era stato riposto il gran mucchio, e mentre dice: guardate, guarda
egli stesso e vede... che cosa? Un bel mucchio di foglie secche di
noce. Fu un esempio questo? E il convento, in vece di scapitare, ci
guadagnò; perché, dopo un così gran fatto, la cerca delle noci rendeva
tanto, tanto, che un benefattore, mosso a compassione del povero
cercatore, fece al convento la carità d'un asino, che aiutasse a
portar le noci a casa. E si faceva tant'olio, che ogni povero veniva a
prenderne, secondo il suo bisogno; perché noi siam come il mare, che
riceve acqua da tutte le parti, e la torna a distribuire a tutti i
fiumi. Qui ricomparve Lucia, col grembiule così carico di noci, che lo
reggeva a fatica, tenendone le due cocche in alto, con le braccia tese
e allungate. Mentre fra Galdino, levatasi di nuovo la bisaccia, la
metteva giù, e ne scioglieva la bocca, per introdurvi l'abbondante
elemosina, la madre fece un volto attonito e severo a Lucia, per la
sua prodigalità; ma Lucia le diede un'occhiata, che voleva dire: mi
giustificherò. Fra Galdino proruppe in elogi, in augùri, in promesse,
in ringraziamenti, e, rimessa la bisaccia al posto, s'avviava. Ma
Lucia, richiamatolo, disse: vorrei un servizio da voi; vorrei che
diceste al padre Cristoforo, che ho gran premura di parlargli, e che
mi faccia la carità di venir da noi poverette, subito subito; perché
non possiamo andar noi alla chiesa. Non volete altro? Non passerà
un'ora che il padre Cristoforo saprà il vostro desiderio. Mi fido. Non
dubitate –. E così detto, se n'andò, un po' più curvo e più contento,
di quel che fosse venuto. Al vedere che una povera ragazza mandava a
chiamare, con tanta confidenza, il padre Cristoforo, e che il
cercatore accettava la commissione, senza maraviglia e senza
difficoltà, nessun si pensi che quel Cristoforo fosse un frate di
dozzina, una cosa da strapazzo. Era anzi uomo di molta autorità,
presso i suoi, e in tutto il contorno; ma tale era la condizione de'
cappuccini, che nulla pareva per loro troppo basso, né troppo
elevato. Servir gl'infimi, ed esser servito da' potenti, entrar ne'
palazzi e ne' tuguri, con lo stesso contegno d'umiltà e di sicurezza,
esser talvolta, nella stessa casa, un soggetto di passatempo, e un
personaggio senza il quale non si decideva nulla, chieder l'elemosina
per tutto, e farla a tutti quelli che la chiedevano al convento, a
tutto era avvezzo un cappuccino. Andando per la strada, poteva
ugualmente abbattersi in un principe che gli baciasse riverentemente
la punta del cordone, o in una brigata di ragazzacci che, fingendo
d'esser alle mani tra loro, gl'inzaccherassero la barba di fango. La
parola frate veniva, in que' tempi, proferita col più gran rispetto, e
col più amaro disprezzo: e i cappuccini, forse più d'ogni altr'ordine,
eran oggetto de' due opposti sentimenti, e provavano le due opposte
fortune; perché, non possedendo nulla, portando
un abito più stranamente diverso dal comune, facendo più aperta
professione d'umiltà, s'esponevan più da vicino alla venerazione e al
vilipendio che queste cose possono attirare da' diversi umori, e dal
diverso pensare degli uomini. Partito fra Galdino, tutte quelle noci!
esclamò Agnese: in quest'anno! Mamma, perdonatemi, – rispose Lucia;
ma, se avessimo fatta un'elemosina come gli altri, fra Galdino avrebbe
dovuto girare ancora, Dio sa quanto, prima d'aver la bisaccia piena;
Dio sa quando sarebbe tornato al convento; e, con le ciarle che
avrebbe fatte e sentite, Dio sa se gli sarebbe rimasto in mente... Hai
pensato bene; e poi è tutta carità che porta sempre buon frutto, disse
Agnese, la quale, co' suoi difettucci, era una gran buona donna, e si
sarebbe, come si dice, buttata nel fuoco per quell'unica figlia, in
cui aveva riposta tutta la sua compiacenza. In questa, arrivò Renzo,
ed entrando con un volto dispettoso insieme e mortificato, gettò i
capponi sur una tavola; e fu questa l'ultima trista vicenda delle
povere bestie, per quel giorno. Bel parere che m'avete dato! disse ad
Agnese. M'avete mandato da un buon galantuomo, da uno che aiuta
veramente i poverelli! E raccontò il suo abboccamento col dottore. La
donna, stupefatta di così trista riuscita, voleva mettersi a
dimostrare che il parere però era buono, e che Renzo non doveva aver
saputo far la cosa come andava fatta; ma Lucia interruppe quella
questione, annunziando che sperava d'aver trovato un aiuto
migliore. Renzo accolse anche questa speranza, come accade a quelli
che sono nella sventura e nell'impiccio. Ma, se il padre, disse, non
ci trova un ripiego, lo troverò io, in un modo o nell'altro. Le donne
consigliaron la pace, la pazienza, la prudenza. Domani, disse Lucia,
il padre Cristoforo verrà sicuramente; e vedrete che troverà qualche
rimedio, di quelli che noi poveretti non sappiam nemmeno
immaginare. Lo spero; disse Renzo, ma, in ogni caso, saprò farmi
ragione, o farmela fare. A questo mondo c'è giustizia finalmente. Co'
dolorosi discorsi, e con le andate e venute che si son riferite, quel
giorno era passato; e cominciava a imbrunire. Buona notte, disse
tristamente Lucia a Renzo, il quale non sapeva risolversi
d'andarsene. Buona notte, – rispose Renzo, ancor più
tristamente. Qualche santo ci aiuterà, – replicò Lucia: usate
prudenza, e rassegnatevi. La madre aggiunse altri consigli dello
stesso genere; e lo sposo se n'andò, col cuore in tempesta, ripetendo
sempre quelle strane parole: a questo mondo c'è giustizia, finalmente!
Tant'è vero che un uomo sopraffatto dal dolore non sa più quel che si
dica.
CAPITOLO IV Il sole non era ancor tutto apparso sull'orizzonte, quando
il padre Cristoforo uscì dal suo convento di Pescarenico, per salire
alla casetta dov'era aspettato. È Pescarenico una terricciola, sulla
riva sinistra dell'Adda, o vogliam dire del lago, poco discosto dal
ponte: un gruppetto di case, abitate la più parte da pescatori, e
addobbate qua e là di tramagli e di reti tese ad asciugare. Il
convento era situato (e la fabbrica ne sussiste tuttavia) al di fuori,
e in faccia all'entrata della terra, con di mezzo la strada che da
Lecco conduce a Bergamo. Il cielo era tutto sereno: di mano in mano
che il sole s'alzava dietro il monte, si vedeva la sua luce, dalle
sommità de' monti opposti, scendere, come spiegandosi rapidamente, giù
per i pendìi, e nella valle. Un venticello d'autunno, staccando da'
rami le foglie appassite del gelso, le portava a cadere, qualche passo
distante dall'albero. A destra e a sinistra, nelle vigne, sui tralci
ancor tesi, brillavan le foglie rosseggianti a varie tinte; e la terra
lavorata di fresco, spiccava bruna e distinta ne' campi di stoppie
biancastre e luccicanti dalla guazza. La scena era lieta; ma ogni
figura d'uomo che vi apparisse, rattristava lo sguardo e il
pensiero. Ogni tanto, s'incontravano mendichi laceri e macilenti, o
invecchiati nel mestiere, o spinti allo
ra dalla necessità a tender la mano. Passavano zitti accanto al padre
Cristoforo, lo guardavano pietosamente, e, benché non avesser nulla a
sperar da lui, giacché un cappuccino non toccava mai moneta, gli
facevano un inchino di ringraziamento, per l'elemosina che avevan
ricevuta, o che andavano a cercare al convento. Lo spettacolo de'
lavoratori sparsi ne' campi, aveva qualcosa d'ancor più
doloroso. Alcuni andavan gettando le lor semente, rade, con risparmio,
e a malincuore, come chi arrischia cosa che troppo gli preme; altri
spingevan la vanga come a stento, e rovesciavano svogliatamente la
zolla. La fanciulla scarna, tenendo per la corda al pascolo la
vaccherella magra stecchita, guardava innanzi, e si chinava in fretta,
a rubarle, per cibo della famiglia, qualche erba, di cui la fame aveva
insegnato che anche gli uomini potevan vivere. Questi spettacoli
accrescevano, a ogni passo, la mestizia del frate, il quale camminava
già col tristo presentimento in cuore, d'andar a sentire qualche
sciagura. Ma perché si prendeva tanto pensiero di Lucia? E perché, al
primo avviso, s'era mosso con tanta sollecitudine, come a una chiamata
del padre provinciale? E chi era questo padre Cristoforo? Bisogna
soddisfare a tutte queste domande. Il padre Cristoforo da *** era un
uomo più vicino ai sessanta che ai cinquant'anni. Il suo capo raso,
salvo la piccola corona di capelli, che vi girava intorno, secondo il
rito cappuccinesco, s'alzava di tempo in tempo, con un movimento che
lasciava trasparire un non so che d'altero
e d'inquieto; e subito s'abbassava, per riflessione d'umiltà. La barba
bianca e lunga, che gli copriva le guance e il mento, faceva ancor più
risaltare le forme rilevate della parte superiore del volto, alle
quali un'astinenza, già da gran pezzo abituale, aveva assai più
aggiunto di gravità che tolto d'espressione. Due occhi incavati eran
per lo più chinati a terra, ma talvolta sfolgoravano, con vivacità
repentina; come due cavalli bizzarri, condotti a mano da un cocchiere,
col quale sanno, per esperienza, che non si può vincerla, pure fanno,
di tempo in tempo, qualche sgambetto, che scontan subito, con una
buona tirata di morso. Il padre Cristoforo non era sempre stato così,
né sempre era stato Cristoforo: il suo nome di battesimo era
Lodovico. Era figliuolo d'un mercante di *** (questi asterischi vengon
tutti dalla circospezione del mio anonimo) che, ne' suoi ultim'anni,
trovandosi assai fornito di beni, e con quell'unico figliuolo, aveva
rinunziato al traffico, e s'era dato a viver da signore. Nel suo nuovo
ozio, cominciò a entrargli in corpo una gran vergogna di tutto quel
tempo che aveva speso a far qualcosa in questo mondo. Predominato da
una tal fantasia, studiava tutte le maniere di far dimenticare ch'era
stato mercante: avrebbe voluto poterlo dimenticare anche lui. Ma il
fondaco, le balle, il libro, il braccio, gli comparivan sempre nella
memoria, come l'ombra di Banco a Macbeth, anche tra la pompa delle
mense, e il sorriso de' parassiti. E non si potrebbe dire la cura che
dovevano aver que' poveretti, per schivare ogni parola
che potesse parere allusiva all'antica condizione del convitante. Un
giorno, per raccontarne una, un giorno, sul finir della tavola, ne'
momenti della più viva e schietta allegria, che non si sarebbe potuto
dire chi più godesse, o la brigata di sparecchiare, o il padrone
d'aver apparecchiato, andava stuzzicando, con superiorità amichevole,
uno di que' commensali, il più onesto mangiatore del mondo. Questo,
per corrispondere alla celia, senza la minima ombra di malizia,
proprio col candore d'un bambino, rispose: eh! io fo l'orecchio del
mercante –. Egli stesso fu subito colpito dal suono della parola che
gli era uscita di bocca: guardò, con faccia incerta, alla faccia del
padrone, che s'era rannuvolata: l'uno e l'altro avrebber voluto
riprender quella di prima; ma non era possibile. Gli altri convitati
pensavano, ognun da sé, al modo di sopire il piccolo scandolo, e di
fare una diversione; ma, pensando, tacevano, e, in quel silenzio, lo
scandolo era più manifesto. Ognuno scansava d'incontrar gli occhi
degli altri; ognuno sentiva che tutti eran occupati del pensiero che
tutti volevan dissimulare. La gioia, per quel giorno, se n'andò; e
l'imprudente o, per parlar con più giustizia, lo sfortunato, non
ricevette più invito. Così il padre di Lodovico passò gli ultimi suoi
anni in angustie continue, temendo sempre d'essere schernito, e non
riflettendo mai che il vendere non è cosa più ridicola che il
comprare, e che quella professione di cui allora si vergognava,
l'aveva pure esercitata per tant'anni, in presenza del pubblico, e
senza rimorso. Fece educare il figlio nobilmente, secondo la
condizione de' tempi, e per
quanto gli era concesso dalle leggi e dalle consuetudini; gli diede
maestri di lettere e d'esercizi cavallereschi; e morì, lasciandolo
ricco e giovinetto. Lodovico aveva contratte abitudini signorili; e
gli adulatori, tra i quali era cresciuto, l'avevano avvezzato ad esser
trattato con molto rispetto. Ma, quando volle mischiarsi coi
principali della sua città, trovò un fare ben diverso da quello a cui
era accostumato; e vide che, a voler esser della lor compagnia, come
avrebbe desiderato, gli conveniva fare una nuova scuola di pazienza e
di sommissione, star sempre al di sotto, e ingozzarne una, ogni
momento. Una tal maniera di vivere non s'accordava, né con
l'educazione, né con la natura di Lodovico. S'allontanò da essi
indispettito. Ma poi ne stava lontano con rammarico; perché gli pareva
che questi veramente avrebber dovuto essere i suoi compagni; soltanto
gli avrebbe voluti più trattabili. Con questo misto d'inclinazione e
di rancore, non potendo frequentarli famigliarmente, e volendo pure
aver che far con loro in qualche modo, s'era dato a competer con loro
di sfoggi e di magnificenza, comprandosi così a contanti inimicizie,
invidie e ridicolo. La sua indole, onesta insieme e violenta, l'aveva
poi imbarcato per tempo in altre gare più serie. Sentiva un orrore
spontaneo e sincero per l'angherie e per i soprusi: orrore reso ancor
più vivo in lui dalla qualità delle persone che più ne commettevano
alla giornata; ch'erano appunto coloro coi quali aveva più di quella
ruggine. Per acquietare, o per esercitare tutte queste passioni in una
volta, prendeva volentieri le parti
d'un debole sopraffatto, si piccava di farci stare un soverchiatore,
s'intrometteva in una briga, se ne tirava addosso un'altra; tanto che,
a poco a poco, venne a costituirsi come un protettor degli oppressi, e
un vendicatore de' torti. L'impiego era gravoso; e non è da domandare
se il povero Lodovico avesse nemici, impegni e pensieri. Oltre la
guerra esterna, era poi tribolato continuamente da contrasti interni;
perché, a spuntarla in un impegno (senza parlare di quelli in cui
restava al di sotto), doveva anche lui adoperar raggiri e violenze,
che la sua coscienza non poteva poi approvare. Doveva tenersi intorno
un buon numero di bravacci; e, così per la sua sicurezza, come per
averne un aiuto più vigoroso, doveva scegliere i più arrischiati, cioè
i più ribaldi; e vivere co' birboni, per amor della giustizia. Tanto
che, più d'una volta, o scoraggito, dopo una trista riuscita, o
inquieto per un pericolo imminente, annoiato del continuo guardarsi,
stomacato della sua compagnia, in pensiero dell'avvenire, per le sue
sostanze che se n'andavan, di giorno in giorno, in opere buone e in
braverie, più d'una volta gli era saltata la fantasia di farsi frate;
che, a que' tempi, era il ripiego più comune, per uscir d'impicci. Ma
questa, che sarebbe forse stata una fantasia per tutta la sua vita,
divenne una risoluzione, a causa d'un accidente, il più serio che gli
fosse ancor capitato. Andava un giorno per una strada della sua città,
seguito da due bravi, e accompagnato da un tal Cristoforo, altre volte
giovine di bottega e, dopo chiusa questa, diventato maestro di
casa. Era un uomo di circa cinquan
t'anni, affezionato, dalla gioventù, a Lodovico, che aveva veduto
nascere, e che, tra salario e regali, gli dava non solo da vivere, ma
di che mantenere e tirar su una numerosa famiglia. Vide Lodovico
spuntar da lontano un signor tale, arrogante e soverchiatore di
professione, col quale non aveva mai parlato in vita sua, ma che gli
era cordiale nemico, e al quale rendeva, pur di cuore, il
contraccambio: giacché è uno de' vantaggi di questo mondo, quello di
poter odiare ed esser odiati, senza conoscersi. Costui, seguito da
quattro bravi, s'avanzava diritto, con passo superbo, con la testa
alta, con la bocca composta all'alterigia e allo sprezzo. Tutt'e due
camminavan rasente al muro; ma Lodovico (notate bene) lo strisciava
col lato destro; e ciò, secondo una consuetudine, gli dava il diritto
(dove mai si va a ficcare il diritto!) di non istaccarsi dal detto
muro, per dar passo a chi si fosse; cosa della quale allora si faceva
gran caso. L'altro pretendeva, all'opposto, che quel diritto
competesse a lui, come a nobile, e che a Lodovico toccasse d'andar nel
mezzo; e ciò in forza d'un'altra consuetudine. Perocché, in questo,
come accade in molti altri affari, erano in vigore due consuetudini
contrarie, senza che fosse deciso qual delle due fosse la buona; il
che dava opportunità di fare una guerra, ogni volta che una testa dura
s'abbattesse in un'altra della stessa tempra. Que' due si venivano
incontro, ristretti alla muraglia, come due figure di basso rilievo
ambulanti. Quando si trovarono a viso a viso, il signor tale,
squadrando Lodovico, a capo alto, col cipiglio imperioso, gli disse,
in un tono corrispondente di voce: fate luogo. Fate luogo voi,
rispose Lodovico. La diritta è mia. Co' vostri pari, è sempre mia.
Sì, se l'arroganza de' vostri pari fosse legge per i pari miei. I
bravi dell'uno e dell'altro eran rimasti fermi, ciascuno dietro il suo
padrone, guardandosi in cagnesco, con le mani alle daghe, preparati
alla battaglia. La gente che arrivava di qua e di là, si teneva in
distanza, a osservare il fatto; e la presenza di quegli spettatori
animava sempre più il puntiglio de' contendenti. Nel mezzo, vile
meccanico; o ch'io t'insegno una volta come si tratta co'
gentiluomini. Voi mentite ch'io sia vile. Tu menti ch'io abbia
mentito –. Questa risposta era di prammatica. E, se tu fossi
cavaliere, come son io, – aggiunse quel signore, ti vorrei far vedere,
con la spada e con la cappa, che il mentitore sei tu. È un buon
pretesto per dispensarvi di sostener co' fatti l'insolenza delle
vostre parole. Gettate nel fango questo ribaldo, disse il gentiluomo,
voltandosi a' suoi. Vediamo! disse Lodovico, dando subitamente un
passo indietro, e mettendo mano alla spada. Temerario! gridò l'altro,
sfoderando la sua: io spezzerò questa, quando sarà macchiata del tuo
vil sangue. Così s'avventarono l'uno all'altro; i servitori delle due
parti si slanciarono alla difesa de' loro padroni. Il com
battimento era disuguale, e per il numero, e anche perché Lodovico
mirava piuttosto a scansare i colpi, e a disarmare il nemico, che ad
ucciderlo; ma questo voleva la morte di lui, a ogni costo. Lodovico
aveva già ricevuta al braccio sinistro una pugnalata d'un bravo, e una
sgraffiatura leggiera in una guancia, e il nemico principale gli
piombava addosso per finirlo; quando Cristoforo, vedendo il suo
padrone nell'estremo pericolo, andò col pugnale addosso al
signore. Questo, rivolta tutta la sua ira contro di lui, lo passò con
la spada. A quella vista, Lodovico, come fuor di sé, cacciò la sua nel
ventre del feritore, il quale cadde moribondo, quasi a un punto col
povero Cristoforo. I bravi del gentiluomo, visto ch'era finita, si
diedero alla fuga, malconci: quelli di Lodovico, tartassati e
sfregiati anche loro, non essendovi più a chi dare, e non volendo
trovarsi impicciati nella gente, che già accorreva, scantonarono
dall'altra parte: e Lodovico si trovò solo, con que' due funesti
compagni ai piedi, in mezzo a una folla. Com'è andata? È uno. Son
due. Gli ha fatto un occhiello nel ventre. Chi è stato ammazzato? Quel
prepotente. Oh santa Maria, che sconquasso! Chi cerca trova. Una le
paga tutte. Ha finito anche lui. – Che colpo! Vuol essere una faccenda
seria. E quell'altro disgraziato! Misericordia! che spettacolo!
Salvatelo, salvatelo. Sta fresco anche lui. Vedete com'è concio! butta
sangue da tutte le parti. Scappi, scappi. Non si lasci prendere.
Queste parole, che più di tutte si facevan sentire nel
frastono confuso di quella folla, esprimevano il voto comune; e, col
consiglio, venne anche l'aiuto. Il fatto era accaduto vicino a una
chiesa di cappuccini, asilo, come ognun sa, impenetrabile allora a'
birri, e a tutto quel complesso di cose e di persone, che si chiamava
la giustizia. L'uccisore ferito fu quivi condotto o portato dalla
folla, quasi fuor di sentimento; e i frati lo ricevettero dalle mani
del popolo, che glielo raccomandava, dicendo: è un uomo dabbene che ha
freddato un birbone superbo: l'ha fatto per sua difesa: c'è stato
tirato per i capelli. Lodovico non aveva mai, prima d'allora, sparso
sangue; e, benché l'omicidio fosse, a que' tempi, cosa tanto comune,
che gli orecchi d'ognuno erano avvezzi a sentirlo raccontare, e gli
occhi a vederlo, pure l'impressione ch'egli ricevette dal veder l'uomo
morto per lui, e l'uomo morto da lui, fu nuova e indicibile; fu una
rivelazione di sentimenti ancora sconosciuti. Il cadere del suo
nemico, l'alterazione di quel volto, che passava, in un momento, dalla
minaccia e dal furore, all'abbattimento e alla quiete solenne della
morte, fu una vista che cambiò, in un punto, l'animo
dell'uccisore. Strascinato al convento, non sapeva quasi dove si
fosse, né cosa si facesse; e, quando fu tornato in sé, si trovò in un
letto dell'infermeria, nelle mani del frate chirurgo (i cappuccini ne
avevano ordinariamente uno in ogni convento), che accomodava faldelle
e fasce sulle due ferite ch'egli aveva ricevute nello scontro. Un
padre, il cui impiego particolare era d'assistere i moribondi, e che
aveva spesso avuto a render
questo servizio sulla strada, fu chiamato subito al luogo del
combattimento. Tornato, pochi minuti dopo, entrò nell'infermeria, e,
avvicinatosi al letto dove Lodovico giaceva, consolatevi gli disse:
almeno è morto bene, e m'ha incaricato di chiedere il vostro perdono,
e di portarvi il suo –. Questa parola fece rinvenire affatto il povero
Lodovico, e gli risvegliò più vivamente e più distintamente i
sentimenti ch'eran confusi e affollati nel suo animo: dolore
dell'amico, sgomento e rimorso del colpo che gli era uscito di mano,
e, nello stesso tempo, un'angosciosa compassione dell'uomo che aveva
ucciso. E l'altro? domandò ansiosamente al frate. L'altro era
spirato, quand'io arrivai. Frattanto, gli accessi e i contorni del
convento formicolavan di popolo curioso: ma, giunta la sbirraglia,
fece smaltir la folla, e si postò a una certa distanza dalla porta, in
modo però che nessuno potesse uscirne inosservato. Un fratello del
morto, due suoi cugini e un vecchio zio, vennero pure, armati da capo
a piedi, con grande accompagnamento di bravi; e si misero a far la
ronda intorno, guardando, con aria e con atti di dispetto minaccioso,
que' curiosi, che non osavan dire: gli sta bene; ma l'avevano scritto
in viso. Appena Lodovico ebbe potuto raccogliere i suoi pensieri,
chiamato un frate confessore, lo pregò che cercasse della vedova di
Cristoforo, le chiedesse in suo nome perdono d'essere stato lui la
cagione, quantunque ben certo involontaria, di quella desolazione, e,
nello stesso tempo, l'assicurasse ch'egli prendeva la famiglia sopra
di sé. Riflettendo quindi a' casi suoi, sentì rinascere più che mai
vivo e serio quel pensiero di farsi frate, che altre volte gli era
passato per la mente: gli parve che Dio medesimo l'avesse messo sulla
strada, e datogli un segno del suo volere, facendolo capitare in un
convento, in quella congiuntura; e il partito fu preso. Fece chiamare
il guardiano, e gli manifestò il suo desiderio. N'ebbe in risposta,
che bisognava guardarsi dalle risoluzioni precipitate; ma che, se
persisteva, non sarebbe rifiutato. Allora, fatto venire un notaro,
dettò una donazione di tutto ciò che gli rimaneva (ch'era tuttavia un
bel patrimonio) alla famiglia di Cristoforo: una somma alla vedova,
come se le costituisse una contraddote, e il resto a otto figliuoli
che Cristoforo aveva lasciati. La risoluzione di Lodovico veniva
molto a proposito per i suoi ospiti, i quali, per cagion sua, erano in
un bell'intrigo. Rimandarlo dal convento, ed esporlo così alla
giustizia, cioè alla vendetta de' suoi nemici, non era partito da
metter neppure in consulta. Sarebbe stato lo stesso che rinunziare a'
propri privilegi, screditare il convento presso il popolo, attirarsi
il biasimo di tutti i cappuccini dell'universo, per aver lasciato
violare il diritto di tutti, concitarsi contro tutte l'autorità
ecclesiastiche, le quali si consideravan come tutrici di questo
diritto. Dall'altra parte, la famiglia dell'ucciso, potente assai, e
per sé, e per le sue aderenze, s'era messa al punto di voler vendetta;
e dichiarava suo nemico chiunque s'attentasse di mettervi ostacolo. La
storia non dice che a loro dolesse molto dell'ucciso, e nemmeno che
una lagrima fosse
stata sparsa per lui, in tutto il parentado: dice soltanto ch'eran
tutti smaniosi d'aver nell'unghie l'uccisore, o vivo o morto. Ora
questo, vestendo l'abito di cappuccino, accomodava ogni cosa. Faceva,
in certa maniera, un'emenda, s'imponeva una penitenza, si chiamava
implicitamente in colpa, si ritirava da ogni gara; era in somma un
nemico che depon l'armi. I parenti del morto potevan poi anche, se
loro piacesse, credere e vantarsi che s'era fatto frate per
disperazione, e per terrore del loro sdegno. E, ad ogni modo, ridurre
un uomo a spropriarsi del suo, a tosarsi la testa, a camminare a piedi
nudi, a dormir sur un saccone, a viver d'elemosina, poteva parere una
punizione competente, anche all'offeso il più borioso. Il padre
guardiano si presentò, con un'umiltà disinvolta, al fratello del
morto, e, dopo mille proteste di rispetto per l'illustrissima casa, e
di desiderio di compiacere ad essa in tutto ciò che fosse fattibile,
parlò del pentimento di Lodovico, e della sua risoluzione, facendo
garbatamente sentire che la casa poteva esserne contenta, e insinuando
poi soavemente, e con maniera ancor più destra, che, piacesse o non
piacesse, la cosa doveva essere. Il fratello diede in ismanie, che il
cappuccino lasciò svaporare, dicendo di tempo in tempo: è un troppo
giusto dolore –. Fece intendere che, in ogni caso, la sua famiglia
avrebbe saputo prendersi una soddisfazione: e il cappuccino, qualunque
cosa ne pensasse, non disse di no. Finalmente richiese, impose come
una condizione, che l'uccisor di suo fratello partirebbe subito da
quella
città. Il guardiano, che aveva già deliberato che questo fosse fatto,
disse che si farebbe, lasciando che l'altro credesse, se gli piaceva,
esser questo un atto d'ubbidienza: e tutto fu concluso. Contenta la
famiglia, che ne usciva con onore; contenti i frati, che salvavano un
uomo e i loro privilegi, senza farsi alcun nemico; contenti i
dilettanti di cavalleria, che vedevano un affare terminarsi
lodevolmente; contento il popolo, che vedeva fuor d'impiccio un uomo
ben voluto, e che, nello stesso tempo, ammirava una conversione;
contento finalmente, e più di tutti, in mezzo al dolore, il nostro
Lodovico, il quale cominciava una vita d'espiazione e di servizio, che
potesse, se non riparare, pagare almeno il mal fatto, e rintuzzare il
pungolo intollerabile del rimorso. Il sospetto che la sua risoluzione
fosse attribuita alla paura, l'afflisse un momento; ma si consolò
subito, col pensiero che anche quell'ingiusto giudizio sarebbe un
gastigo per lui, e un mezzo d'espiazione. Così, a trent'anni, si
ravvolse nel sacco; e, dovendo, secondo l'uso, lasciare il suo nome, e
prenderne un altro, ne scelse uno che gli rammentasse, ogni momento,
ciò che aveva da espiare: e si chiamò fra Cristoforo. Appena compita
la cerimonia della vestizione, il guardiano gl'intimò che sarebbe
andato a fare il suo noviziato a ***, sessanta miglia lontano, e che
partirebbe all'indomani. Il novizio s'inchinò profondamente, e chiese
una grazia. Permettetemi, padre, disse, che, prima di partir da questa
città, dove ho sparso il sangue d'un uomo, dove lascio una famiglia
crudelmente offesa,
io la ristori almeno dell'affronto, ch'io mostri almeno il mio
rammarico di non poter risarcire il danno, col chiedere scusa al
fratello dell'ucciso, e gli levi, se Dio benedice la mia intenzione,
il rancore dall'animo –. Al guardiano parve che un tal passo, oltre
all'esser buono in sé, servirebbe a riconciliar sempre più la famiglia
col convento; e andò diviato da quel signor fratello, ad esporgli la
domanda di fra Cristoforo. A proposta così inaspettata, colui sentì,
insieme con la maraviglia, un ribollimento di sdegno, non però senza
qualche compiacenza. Dopo aver pensato un momento, venga domani,
disse; e assegnò l'ora. Il guardiano tornò, a portare al novizio il
consenso desiderato. Il gentiluomo pensò subito che, quanto più
quella soddisfazione fosse solenne e clamorosa, tanto più
accrescerebbe il suo credito presso tutta la parentela, e presso il
pubblico; e sarebbe (per dirla con un'eleganza moderna) una bella
pagina nella storia della famiglia. Fece avvertire in fretta tutti i
parenti che, all'indomani, a mezzogiorno, restassero serviti (così si
diceva allora) di venir da lui, a ricevere una soddisfazione comune. A
mezzogiorno, il palazzo brulicava di signori d'ogni età e d'ogni
sesso: era un girare, un rimescolarsi di gran cappe, d'alte penne, di
durlindane pendenti, un moversi librato di gorgiere inamidate e
crespe, uno strascico intralciato di rabescate zimarre. Le anticamere,
il cortile e la strada formicolavan di servitori, di paggi, di bravi e
di curiosi. Fra Cristoforo vide quell'apparecchio, ne indovinò il
motivo, e provò un leggier turbamento; ma, dopo
un istante, disse tra sé: sta bene: l'ho ucciso in pubblico, alla
presenza di tanti suoi nemici: quello fu scandalo, questa è
riparazione. Così, con gli occhi bassi, col padre compagno al fianco,
passò la porta di quella casa, attraversò il cortile, tra una folla
che lo squadrava con una curiosità poco cerimoniosa; salì le scale, e,
di mezzo all'altra folla signorile, che fece ala al suo passaggio,
seguito da cento sguardi, giunse alla presenza del padron di casa; il
quale, circondato da' parenti più prossimi, stava ritto nel mezzo
della sala, con lo sguardo a terra, e il mento in aria, impugnando,
con la mano sinistra, il pomo della spada, e stringendo con la destra
il bavero della cappa sul petto. C'è talvolta, nel volto e nel
contegno d'un uomo, un'espressione così immediata, si direbbe quasi
un'effusione dell'animo interno, che, in una folla di spettatori, il
giudizio sopra quell'animo sarà un solo. Il volto e il contegno di fra
Cristoforo disser chiaro agli astanti, che non s'era fatto frate, né
veniva a quell'umiliazione per timore umano: e questo cominciò a
concigliarglieli tutti. Quando vide l'offeso, affrettò il passo, gli
si pose inginocchioni ai piedi, incrociò le mani sul petto, e,
chinando la testa rasa, disse queste parole: io sono l'omicida di suo
fratello. Sa Iddio se vorrei restituirglielo a costo del mio sangue;
ma, non potendo altro che farle inefficaci e tarde scuse, la supplico
d'accettarle per l'amor di Dio –. Tutti gli occhi erano immobili sul
novizio, e sul personaggio a cui egli parlava; tutti gli orecchi eran
tesi. Quando fra Cristoforo tacque, s'alzò, per tutta la sala, un
mormorìo di pietà e di rispetto. Il gentiluomo, che stava in atto di
degnazione forzata, e d'ira compressa, fu turbato da quelle parole; e,
chinandosi verso l'inginocchiato, alzatevi, disse, con voce alterata:
l'offesa... il fatto veramente... ma l'abito che portate... non solo
questo, ma anche per voi... S'alzi, padre... Mio fratello... non lo
posso negare... era un cavaliere... era un uomo... un po'
impetuoso... un po' vivo. Ma tutto accade per disposizion di Dio. Non
se ne parli più... Ma, padre, lei non deve stare in codesta positura
–. E, presolo per le braccia, lo sollevò. Fra Cristoforo, in piedi, ma
col capo chino, rispose: io posso dunque sperare che lei m'abbia
concesso il suo perdono! E se l'ottengo da lei, da chi non devo
sperarlo? Oh! s'io potessi sentire dalla sua bocca questa parola,
perdono! Perdono? disse il gentiluomo. Lei non ne ha più bisogno. Ma
pure, poiché lo desidera, certo, certo, io le perdono di cuore, e
tutti... Tutti! tutti! gridarono, a una voce, gli astanti. Il volto
del frate s'aprì a una gioia riconoscente, sotto la quale traspariva
però ancora un'umile e profonda compunzione del male a cui la
remissione degli uomini non poteva riparare. Il gentiluomo, vinto da
quell'aspetto, e trasportato dalla commozione generale, gli gettò le
braccia al collo, e gli diede e ne ricevette il bacio di pace. Un
bravo! bene! scoppiò da tutte le parti della sala; tutti si mossero, e
si strinsero intorno al frate. Intanto vennero servitori, con gran
copia di rinfreschi. Il gentiluomo si raccostò al nostro Cristoforo,
il quale faceva
segno di volersi licenziare, e gli disse: padre, gradisca qualche
cosa; mi dia questa prova d'amicizia –. E si mise per servirlo prima
d'ogni altro; ma egli, ritirandosi, con una certa resistenza cordiale,
queste cose, disse, non fanno più per me; ma non sarà mai ch'io
rifiuti i suoi doni. Io sto per mettermi in viaggio: si degni di farmi
portare un pane, perché io possa dire d'aver goduto la sua carità,
d'aver mangiato il suo pane, e avuto un segno del suo perdono –. Il
gentiluomo, commosso, ordinò che così si facesse; e venne subito un
cameriere, in gran gala, portando un pane sur un piatto d'argento, e
lo presentò al padre; il quale, presolo e ringraziato, lo mise nella
sporta. Chiese quindi licenza; e, abbracciato di nuovo il padron di
casa, e tutti quelli che, trovandosi più vicini a lui, poterono
impadronirsene un momento, si liberò da essi a fatica; ebbe a
combatter nell'anticamere, per isbrigarsi da' servitori, e anche da'
bravi, che gli baciavano il lembo dell'abito, il cordone, il
cappuccio; e si trovò nella strada, portato come in trionfo, e
accompagnato da una folla di popolo, fino a una porta della città;
d'onde uscì, cominciando il suo pedestre viaggio, verso il luogo del
suo noviziato. Il fratello dell'ucciso, e il parentado, che s'erano
aspettati d'assaporare in quel giorno la trista gioia dell'orgoglio,
si trovarono in vece ripieni della gioia serena del perdono e della
benevolenza. La compagnia si trattenne ancor qualche tempo, con una
bonarietà e con una cordialità insolita, in ragionamenti ai quali
nessuno era preparato, andando là. In vece di soddisfazioni prese, di
soprusi vendicati, d'impegni spuntati, le lodi del novizio, la
riconciliazione, la mansuetudine furono i temi della conversazione. E
taluno, che, per la cinquantesima volta, avrebbe raccontato come il
conte Muzio suo padre aveva saputo, in quella famosa congiuntura, far
stare a dovere il marchese Stanislao, ch'era quel rodomonte che ognun
sa, parlò in vece delle penitenze e della pazienza mirabile d'un fra
Simone, morto molt'anni prima. Partita la compagnia, il padrone, ancor
tutto commosso, riandava tra sé, con maraviglia, ciò che aveva inteso,
ciò ch'egli medesimo aveva detto; e borbottava tra i denti: diavolo
d'un frate! (bisogna bene che noi trascriviamo le sue precise parole)
diavolo d'un frate! se rimaneva lì in ginocchio, ancora per qualche
momento, quasi quasi gli chiedevo scusa io, che m'abbia ammazzato il
fratello –. La nostra storia nota espressamente che, da quel giorno in
poi, quel signore fu un po' men precipitoso, e un po' più alla mano.
Il padre Cristoforo camminava, con una consolazione che non aveva mai
più provata, dopo quel giorno terribile, ad espiare il quale tutta la
sua vita doveva esser consacrata. Il silenzio ch'era imposto a'
novizi, l'osservava, senza avvedersene, assorto com'era, nel pensiero
delle fatiche, delle privazioni e dell'umiliazioni che avrebbe
sofferte, per iscontare il suo fallo. Fermandosi, all'ora della
refezione, presso un benefattore, mangiò, con una specie di voluttà,
del pane del perdono: ma ne serbò un pezzo, e lo ripose nella sporta,
per tenerlo, come un ricordo perpetuo.
Non è nostro disegno di far la storia della sua vita claustrale:
diremo soltanto che, adempiendo, sempre con gran voglia, e con gran
cura, gli ufizi che gli venivano ordinariamente assegnati, di
predicare e d'assistere i moribondi, non lasciava mai sfuggire
un'occasione d'esercitarne due altri, che s'era imposti da sé:
accomodar differenze, e proteggere oppressi. In questo genio entrava,
per qualche parte, senza ch'egli se n'avvedesse, quella sua vecchia
abitudine, e un resticciolo di spiriti guerreschi, che l'umiliazioni e
le macerazioni non avevan potuto spegner del tutto. Il suo linguaggio
era abitualmente umile e posato; ma, quando si trattasse di giustizia
o di verità combattuta, l'uomo s'animava, a un tratto, dell'impeto
antico, che, secondato e modificato da un'enfasi solenne, venutagli
dall'uso del predicare, dava a quel linguaggio un carattere
singolare. Tutto il suo contegno, come l'aspetto, annunziava una lunga
guerra, tra un'indole focosa, risentita, e una volontà opposta,
abitualmente vittoriosa, sempre all'erta, e diretta da motivi e da
ispirazioni superiori. Un suo confratello ed amico, che lo conosceva
bene, l'aveva una volta paragonato a quelle parole troppo espressive
nella loro forma naturale, che alcuni, anche ben educati, pronunziano,
quando la passione trabocca, smozzicate, con qualche lettera mutata;
parole che, in quel travisamento, fanno però ricordare della loro
energia primitiva. Se una poverella sconosciuta, nel tristo caso di
Lucia, avesse chiesto l'aiuto del padre Cristoforo, egli sarebbe corso
immediatamente. Trattandosi poi di Lucia, accorse
con tanta più sollecitudine, in quanto conosceva e ammirava
l'innocenza di lei, era già in pensiero per i suoi pericoli, e sentiva
un'indegnazione santa, per la turpe persecuzione della quale era
divenuta l'oggetto. Oltre di ciò, avendola consigliata, per il meno
male, di non palesar nulla, e di starsene quieta, temeva ora che il
consiglio potesse aver prodotto qualche tristo effetto; e alla
sollecitudine di carità, ch'era in lui come ingenita, s'aggiungeva, in
questo caso, quell'angustia scrupolosa che spesso tormenta i buoni.
Ma, intanto che noi siamo stati a raccontare i fatti del padre
Cristoforo, è arrivato, s'è affacciato all'uscio; e le donne,
lasciando il manico dell'aspo che facevan girare e stridere, si sono
alzate, dicendo, a una voce: oh padre Cristoforo! sia benedetto!
CAPITOLO V Il qual padre Cristoforo si fermò ritto sulla soglia, e,
appena ebbe data un'occhiata alle donne, dovette accorgersi che i suoi
presentimenti non eran falsi. Onde, con quel tono d'interrogazione che
va incontro a una trista risposta, alzando la barba con un moto
leggiero della testa all'indietro, disse: ebbene? Lucia rispose con
uno scoppio di pianto. La madre cominciava a far le scuse d'aver
osato... ma il frate s'avanzò, e, messosi a sedere sur un panchetto a
tre piedi, troncò i complimenti, dicendo a Lucia: quietatevi, povera
figliuola. E voi, – disse poi ad Agnese, raccontatemi cosa c'è! Mentre
la buona donna faceva alla meglio la sua dolorosa relazione, il frate
diventava di mille colori, e ora alzava gli occhi al cielo, ora
batteva i piedi. Terminata la storia, si coprì il volto con le mani,
ed esclamò: o Dio benedetto! fino a quando...! Ma, senza compir la
frase, voltandosi di nuovo alle donne: poverette! disse: Dio vi ha
visitate. Povera Lucia! Non ci abbandonerà, padre? disse questa,
singhiozzando. Abbandonarvi! rispose. E con che faccia potrei io
chieder a Dio qualcosa per me, quando v'avessi abbandonata? voi in
questo stato! voi, ch'Egli mi confida!
Non vi perdete d'animo: Egli v'assisterà: Egli vede tutto: Egli può
servirsi anche d'un uomo da nulla come son io, per confondere
un... Vediamo, pensiamo quel che si possa fare. Così dicendo,
appoggiò il gomito sinistro sul ginocchio, chinò la fronte nella
palma, e con la destra strinse la barba e il mento, come per tener
ferme e unite tutte le potenze dell'animo. Ma la più attenta
considerazione non serviva che a fargli scorgere più distintamente
quanto il caso fosse pressante e intrigato, e quanto scarsi, quanto
incerti e pericolosi i ripieghi. Mettere un po' di vergogna a don
Abbondio, e fargli sentire quanto manchi al suo dovere? Vergogna e
dovere sono un nulla per lui, quando ha paura. E fargli paura? Che
mezzi ho io mai di fargliene una che superi quella che ha d'una
schioppettata? Informar di tutto il cardinale arcivescovo, e invocar
la sua autorità? Ci vuol tempo: e intanto? e poi? Quand'anche questa
povera innocente fosse maritata, sarebbe questo un freno per
quell'uomo? Chi sa a qual segno possa arrivare?... E resistergli?
Come? Ah! se potessi, pensava il povero frate, se potessi tirar dalla
mia i miei frati di qui, que' di Milano! Ma! non è un affare comune;
sarei abbandonato. Costui fa l'amico del convento, si spaccia per
partigiano de' cappuccini: e i suoi bravi non son venuti più d'una
volta a ricoverarsi da noi? Sarei solo in ballo; mi buscherei anche
dell'inquieto, dell'imbroglione, dell'accattabrighe; e, quel ch'è più,
potrei fors'anche, con un tentativo fuor di tempo, peggiorar la
condizione di questa poveretta. Contrappesato
il pro e il contro di questo e di quel partito, il migliore gli parve
d'affrontar don Rodrigo stesso, tentar di smoverlo dal suo infame
proposito, con le preghiere, coi terrori dell'altra vita, anche di
questa, se fosse possibile. Alla peggio, si potrebbe almeno
conoscere, per questa via, più distintamente quanto colui fosse
ostinato nel suo sporco impegno, scoprir di più le sue intenzioni, e
prender consiglio da ciò. Mentre il frate stava così meditando,
Renzo, il quale, per tutte le ragioni che ognun può indovinare, non
sapeva star lontano da quella casa, era comparso sull'uscio; ma, visto
il padre sopra pensiero, e le donne che facevan cenno di non
disturbarlo, si fermò sulla soglia, in silenzio. Alzando la faccia,
per comunicare alle donne il suo progetto, il frate s'accorse di lui,
e lo salutò in un modo ch'esprimeva un'affezione consueta, resa più
intensa dalla pietà. Le hanno detto..., padre? gli domandò Renzo, con
voce commossa. Pur troppo; e per questo son qui. Che dice di quel
birbone...? Che vuoi ch'io dica di lui? Non è qui a sentire: che
gioverebbero le mie parole? Dico a te, il mio Renzo, che tu confidi in
Dio, e che Dio non t'abbandonerà. Benedette le sue parole! esclamò il
giovane. Lei non è di quelli che dan sempre torto a' poveri. Ma il
signor curato, e quel signor dottor delle cause perse... Non
rivangare quello che non può servire ad altro che a inquietarti
inutilmente. Io sono un povero frate;
ma ti ripeto quel che ho detto a queste donne: per quel poco che
posso, non v'abbandonerò. Oh, lei non è come gli amici del mondo!
Ciarloni! Chi avesse creduto alle proteste che mi facevan costoro,
nel buon tempo; eh eh! Eran pronti a dare il sangue per me;
m'avrebbero sostenuto contro il diavolo. S'io avessi avuto un
nemico?... bastava che mi lasciassi intendere; avrebbe finito presto
di mangiar pane. E ora, se vedesse come si ritirano... A questo punto,
alzando gli occhi al volto del padre, vide che s'era tutto
rannuvolato, e s'accorse d'aver detto ciò che conveniva tacere. Ma
volendo raccomodarla, s'andava intrigando e imbrogliando: volevo
dire... non intendo dire... cioè, volevo dire... Cosa volevi dire? E
che? tu avevi dunque cominciato a guastar l'opera mia, prima che fosse
intrapresa! Buon per te che sei stato disingannato in tempo. Che! tu
andavi in cerca d'amici... quali amici!... che non t'avrebber potuto
aiutare, neppur volendo! E cercavi di perder Quel solo che lo può e lo
vuole! Non sai tu che Dio è l'amico de' tribolati, che confidano in
Lui? Non sai tu che, a metter fuori l'unghie, il debole non ci
guadagna? E quando pure... A questo punto, afferrò fortemente il
braccio di Renzo: il suo aspetto, senza perder d'autorità, s'atteggiò
d'una compunzione solenne, gli occhi s'abbassarono, la voce divenne
lenta e come sotterranea: – quando pure... è un terribile guadagno!
Renzo! vuoi tu confidare in me?... che dico in me, omiciattolo,
fraticello? Vuoi tu confidare in Dio? Oh sì! rispose Renzo. Quello è
il Signore davve
ro. Ebbene; prometti che non affronterai, che non provocherai
nessuno, che ti lascerai guidar da me. Lo prometto. Lucia fece un
gran respiro, come se le avesser levato un peso d'addosso; e Agnese
disse: bravo figliuolo. Sentite, figliuoli, riprese fra Cristoforo:
io anderò oggi a parlare a quell'uomo. Se Dio gli tocca il cuore, e dà
forza alle mie parole, bene: se no, Egli ci farà trovare qualche altro
rimedio. Voi intanto, statevi quieti, ritirati, scansate le ciarle,
non vi fate vedere. Stasera, o domattina al più tardi, mi rivedrete
–. Detto questo, troncò tutti i ringraziamenti e le benedizioni, e
partì. S'avviò al convento, arrivò a tempo d'andare in coro a cantar
sesta, desinò, e si mise subito in cammino, verso il covile della
fiera che voleva provarsi d'ammansare. Il palazzotto di don Rodrigo
sorgeva isolato, a somiglianza d'una bicocca, sulla cima d'uno de'
poggi ond'è sparsa e rilevata quella costiera. A questa indicazione
l'anonimo aggiunge che il luogo (avrebbe fatto meglio a scriverne alla
buona il nome) era più in su del paesello degli sposi, discosto da
questo forse tre miglia, e quattro dal convento. Appiè del poggio,
dalla parte che guarda a mezzogiorno, e verso il lago, giaceva un
mucchietto di casupole, abitate da contadini di don Rodrigo; ed era
come la piccola capitale del suo piccol regno. Bastava passarvi, per
esser chiarito della condizione e de' costumi del paese. Dando
un'occhiata nelle stanze terrene, dove qualche uscio fosse aperto, si
vedevano attaccati al
muro schioppi, tromboni, zappe, rastrelli, cappelli di paglia,
reticelle e fiaschetti da polvere, alla rinfusa. La gente che vi
s'incontrava erano omacci tarchiati e arcigni, con un gran ciuffo
arrovesciato sul capo, e chiuso in una reticella; vecchi che, perdute
le zanne, parevan sempre pronti, chi nulla nulla gli aizzasse, a
digrignar le gengive; donne con certe facce maschie, e con certe
braccia nerborute, buone da venire in aiuto della lingua, quando
questa non bastasse: ne' sembianti e nelle mosse de' fanciulli stessi,
che giocavan per la strada, si vedeva un non so che di petulante e di
provocativo. Fra Cristoforo attraversò il villaggio, salì per una
viuzza a chiocciola, e pervenne su una piccola spianata, davanti al
palazzotto. La porta era chiusa, segno che il padrone stava desinando,
e non voleva esser frastornato. Le rade e piccole finestre che davan
sulla strada, chiuse da imposte sconnesse e consunte dagli anni, eran
però difese da grosse inferriate, e quelle del pian terreno tant'alte
che appena vi sarebbe arrivato un uomo sulle spalle d'un
altro. Regnava quivi un gran silenzio; e un passeggiero avrebbe potuto
credere che fosse una casa abbandonata, se quattro creature, due vive
e due morte, collocate in simmetria, di fuori, non avesser dato un
indizio d'abitanti. Due grand'avoltoi, con l'ali spalancate, e co'
teschi penzoloni, l'uno spennacchiato e mezzo roso dal tempo, l'altro
ancor saldo e pennuto, erano inchiodati, ciascuno sur un battente del
portone; e due bravi, sdraiati, ciascuno sur una delle panche poste a
destra e a sinistra, facevan la guardia, aspettando d'esser chiamati
a goder gli avanzi della tavola del signore. Il padre si fermò ritto,
in atto di chi si dispone ad aspettare; ma un de' bravi s'alzò, e gli
disse: padre, padre, venga pure avanti: qui non si fanno aspettare i
cappuccini: noi siamo amici del convento: e io ci sono stato in certi
momenti che fuori non era troppo buon'aria per me; e se mi avesser
tenuta la porta chiusa, la sarebbe andata male –. Così dicendo, diede
due picchi col martello. A quel suono risposer subito di dentro gli
urli e le strida di mastini e di cagnolini; e, pochi momenti dopo,
giunse borbottando un vecchio servitore; ma, veduto il padre, gli fece
un grand'inchino, acquietò le bestie, con le mani e con la voce,
introdusse l'ospite in un angusto cortile, e richiuse la
porta. Accompagnatolo poi in un salotto, e guardandolo con una
cert'aria di maraviglia e di rispetto, disse: – non è lei... il padre
Cristoforo di Pescarenico? Per l'appunto. Lei qui? Come vedete,
buon uomo. Sarà per far del bene. Del bene, continuò mormorando tra i
denti, e rincamminandosi, se ne può far per tutto –. Attraversati due
o tre altri salotti oscuri, arrivarono all'uscio della sala del
convito. Quivi un gran frastono confuso di forchette, di coltelli, di
bicchieri, di piatti, e sopra tutto di voci discordi, che cercavano a
vicenda di soverchiarsi. Il frate voleva ritirarsi, e stava
contrastando dietro l'uscio col servitore, per ottenere d'essere
lasciato in qualche canto della casa, fin che il pranzo fosse
terminato; quando l'uscio s'aprì. Un certo
conte Attilio, che stava seduto in faccia (era un cugino del padron di
casa; e abbiam già fatta menzione di lui, senza nominarlo), veduta una
testa rasa e una tonaca, e accortosi dell'intenzione modesta del buon
frate, ehi! ehi! gridò: non ci scappi, padre riverito: avanti, avanti
–. Don Rodrigo, senza indovinar precisamente il soggetto di quella
visita, pure, per non so qual presentimento confuso, n'avrebbe fatto
di meno. Ma, poiché lo spensierato d'Attilio aveva fatta quella gran
chiamata, non conveniva a lui di tirarsene indietro; e disse: venga,
padre, venga –. Il padre s'avanzò, inchinandosi al padrone, e
rispondendo, a due mani, ai saluti de' commensali. L'uomo onesto in
faccia al malvagio, piace generalmente (non dico a tutti)
immaginarselo con la fronte alta, con lo sguardo sicuro, col petto
rilevato, con lo scilinguagnolo bene sciolto. Nel fatto però, per
fargli prender quell'attitudine, si richiedon molte circostanze, le
quali ben di rado si riscontrano insieme. Perciò, non vi maravigliate
se fra Cristoforo, col buon testimonio della sua coscienza, col
sentimento fermissimo della giustizia della causa che veniva a
sostenere, con un sentimento misto d'orrore e di compassione per don
Rodrigo, stesse con una cert'aria di suggezione e di rispetto, alla
presenza di quello stesso don Rodrigo, ch'era lì in capo di tavola, in
casa sua, nel suo regno, circondato d'amici, d'omaggi, di tanti segni
della sua potenza, con un viso da far morire in bocca a chi si sia una
preghiera, non che un consiglio, non che una correzione, non che un
rim
provero. Alla sua destra sedeva quel conte Attilio suo cugino, e, se
fa bisogno di dirlo, suo collega di libertinaggio e di soverchieria,
il quale era venuto da Milano a villeggiare, per alcuni giorni, con
lui. A sinistra, e a un altro lato della tavola, stava, con gran
rispetto, temperato però d'una certa sicurezza, e d'una certa
saccenteria, il signor podestà, quel medesimo a cui, in teoria,
sarebbe toccato a far giustizia a Renzo Tramaglino, e a fare star a
dovere don Rodrigo, come s'è visto di sopra. In faccia al podestà, in
atto d'un rispetto il più puro, il più sviscerato, sedeva il nostro
dottor Azzecca-garbugli, in cappa nera, e col naso più rubicondo del
solito: in faccia ai due cugini, due convitati oscuri, de' quali la
nostra storia dice soltanto che non facevano altro che mangiare,
chinare il capo, sorridere e approvare ogni cosa che dicesse un
commensale, e a cui un altro non contraddicesse. Da sedere al padre,
disse don Rodrigo. Un servitore presentò una sedia, sulla quale si
mise il padre Cristoforo, facendo qualche scusa al signore, d'esser
venuto in ora inopportuna. Bramerei di parlarle da solo a solo, con
suo comodo, per un affare d'importanza, soggiunse poi, con voce più
sommessa, all'orecchio di don Rodrigo. Bene, bene, parleremo; rispose
questo: ma intanto si porti da bere al padre. Il padre voleva
schermirsi; ma don Rodrigo, alzando la voce, in mezzo al trambusto
ch'era ricominciato, gridava: no, per bacco, non mi farà questo torto;
non sarà mai vero che un cappuccino vada via da questa casa, senza
aver gustato del mio
vino, né un creditore insolente, senza aver assaggiate le legna de'
miei boschi –. Queste parole eccitarono un riso universale, e
interruppero un momento la questione che s'agitava caldamente tra i
commensali. Un servitore, portando sur una sottocoppa un'ampolla di
vino, e un lungo bicchiere in forma di calice, lo presentò al padre;
il quale, non volendo resistere a un invito tanto pressante dell'uomo
che gli premeva tanto di farsi propizio, non esitò a mescere, e si
mise a sorbir lentamente il vino. L'autorità del Tasso non serve al
suo assunto, signor podestà riverito; anzi è contro di lei; riprese a
urlare il conte Attilio: perché quell'uomo erudito, quell'uomo grande,
che sapeva a menadito tutte le regole della cavalleria, ha fatto che
il messo d'Argante, prima d'esporre la sfida ai cavalieri cristiani,
chieda licenza al pio Buglione... Ma questo replicava, non meno
urlando, il podestà, questo è un di più, un mero di più, un ornamento
poetico, giacché il messaggiero è di sua natura inviolabile, per
diritto delle genti, jure gentium: e, senza andar tanto a cercare, lo
dice anche il proverbio: ambasciator non porta pena. E, i proverbi,
signor conte, sono la sapienza del genere umano. E, non avendo il
messaggiero detto nulla in suo proprio nome, ma solamente presentata
la sfida in iscritto... Ma quando vorrà capire che quel messaggiero
era un asino temerario, che non conosceva le prime...? Con buona
licenza di lor signori, interruppe don Rodrigo, il quale non avrebbe
voluto che la questione
andasse troppo avanti: rimettiamola nel padre Cristoforo; e si stia
alla sua sentenza. Bene, benissimo, disse il conte Attilio, al quale
parve cosa molto garbata di far decidere un punto di cavalleria da un
cappuccino; mentre il podestà, più infervorato di cuore nella
questione, si chetava a stento, e con un certo viso, che pareva
volesse dire: ragazzate. Ma, da quel che mi pare d'aver capito, disse
il padre, non son cose di cui io mi deva intendere. Solite scuse di
modestia di loro padri; disse don Rodrigo: ma non mi scapperà. Eh via!
sappiam bene che lei non è venuta al mondo col cappuccio in capo, e
che il mondo l'ha conosciuto. Via, via: ecco la questione. Il fatto è
questo, cominciava a gridare il conte Attilio. Lasciate dir a me, che
son neutrale, cugino, riprese don Rodrigo. Ecco la storia. Un
cavaliere spagnolo manda una sfida a un cavalier milanese: il
portatore, non trovando il provocato in casa, consegna il cartello a
un fratello del cavaliere; il qual fratello legge la sfida, e in
risposta dà alcune bastonate al portatore. Si tratta... Ben date, ben
applicate, gridò il conte Attilio. – Fu una vera ispirazione. Del
demonio, soggiunse il podestà. Battere un ambasciatore! persona sacra!
Anche lei, padre, mi dirà se questa è azione da cavaliere. Sì,
signore, da cavaliere, gridò il conte: e lo lasci dire a me, che devo
intendermi di ciò che conviene a
un cavaliere. Oh, se fossero stati pugni, sarebbe un'altra faccenda;
ma il bastone non isporca le mani a nessuno. Quello che non posso
capire è perché le premano tanto le spalle d'un mascalzone. Chi le ha
parlato delle spalle, signor conte mio? Lei mi fa dire spropositi che
non mi son mai passati per la mente. Ho parlato del carattere, e non
di spalle, io. Parlo sopra tutto del diritto delle genti. Mi dica un
poco, di grazia, se i feciali che gli antichi Romani mandavano a
intimar le sfide agli altri popoli, chiedevan licenza d'esporre
l'ambasciata: e mi trovi un poco uno scrittore che faccia menzione che
un feciale sia mai stato bastonato. Che hanno a far con noi gli
ufiziali degli antichi Romani? gente che andava alla buona, e che, in
queste cose, era indietro, indietro. Ma, secondo le leggi della
cavalleria moderna, ch'è la vera, dico e sostengo che un messo il
quale ardisce di porre in mano a un cavaliere una sfida, senza
avergliene chiesta licenza, è un temerario, violabile violabilissimo,
bastonabile bastonabilissimo... Risponda un poco a questo sillogismo.
Niente, niente, niente. Ma ascolti, ma ascolti, ma ascolti. Percotere
un disarmato è atto proditorio; atqui il messo de quo era senz'arme;
ergo... Piano, piano, signor podestà. Che piano? Piano, le dico:
cosa mi viene a dire? Atto proditorio è ferire uno con la spada, per
di dietro, o dargli una
schioppettata nella schiena: e, anche per questo, si posson dar certi
casi... ma stiamo nella questione. Concedo che questo generalmente
possa chiamarsi atto proditorio; ma appoggiar quattro bastonate a un
mascalzone! Sarebbe bella che si dovesse dirgli: guarda che ti
bastono: come si direbbe a un galantuomo: mano alla spada. E lei,
signor dottor riverito, in vece di farmi de' sogghigni, per farmi
capire ch'è del mio parere, perché non sostiene le mie ragioni, con la
sua buona tabella, per aiutarmi a persuader questo signore? Io... –
rispose confusetto il dottore: io godo di questa dotta disputa; e
ringrazio il bell'accidente che ha dato occasione a una guerra
d'ingegni così graziosa. E poi, a me non compete di dar sentenza: sua
signoria illustrissima ha già delegato un giudice... qui il padre...
È vero; disse don Rodrigo: ma come volete che il giudice parli, quando
i litiganti non vogliono stare zitti? Ammutolisco, disse il conte
Attilio. Il podestà strinse le labbra, e alzò la mano, come in atto di
rassegnazione. Ah sia ringraziato il cielo! A lei, padre, disse don
Rodrigo, con una serietà mezzo canzonatoria. Ho già fatte le mie
scuse, col dire che non me n'intendo, rispose fra Cristoforo, rendendo
il bicchiere a un servitore. Scuse magre: – gridarono i due cugini:
vogliamo la sentenza! Quand'è così, – riprese il frate, il mio debole
pare
re sarebbe che non vi fossero né sfide, né portatori, né bastonate. I
commensali si guardarono l'un con l'altro maravigliati. Oh questa è
grossa! disse il conte Attilio. Mi perdoni, padre, ma è grossa. Si
vede che lei non conosce il mondo. Lui? disse don Rodrigo: me lo
volete far ridire: lo conosce, cugino mio, quanto voi: non è vero,
padre? Dica, dica, se non ha fatta la sua carovana? In vece di
rispondere a quest'amorevole domanda, il padre disse una parolina in
segreto a sé medesimo: queste vengono a te; ma ricordati, frate, che
non sei qui per te, e che tutto ciò che tocca te solo, non entra nel
conto. Sarà, disse il cugino: ma il padre... come si chiama il padre?
Padre Cristoforo rispose più d'uno. Ma, padre Cristoforo, padron mio
colendissimo, con queste sue massime, lei vorrebbe mandare il mondo
sottosopra. Senza sfide! Senza bastonate! Addio il punto d'onore:
impunità per tutti i mascalzoni. Per buona sorte che il supposto è
impossibile. Animo, dottore, scappò fuori don Rodrigo, che voleva
sempre più divertire la disputa dai due primi contendenti, animo, a
voi, che, per dar ragione a tutti, siete un uomo. Vediamo un poco come
farete per dar ragione in questo al padre Cristoforo. In verità,
rispose il dottore, tenendo brandita in
aria la forchetta, e rivolgendosi al padre, in verità io non so
intendere come il padre Cristoforo, il quale è insieme il perfetto
religioso e l'uomo di mondo, non abbia pensato che la sua sentenza,
buona, ottima e di giusto peso sul pulpito, non val niente, sia detto
col dovuto rispetto, in una disputa cavalleresca. Ma il padre sa,
meglio di me, che ogni cosa è buona a suo luogo; e io credo che,
questa volta, abbia voluto cavarsi, con una celia, dall'impiccio di
proferire una sentenza. Che si poteva mai rispondere a ragionamenti
dedotti da una sapienza così antica, e sempre nuova? Niente: e così
fece il nostro frate. Ma don Rodrigo, per voler troncare quella
questione, ne venne a suscitare un'altra. A proposito, disse, ho
sentito che a Milano correvan voci d'accomodamento. Il lettore sa che
in quell'anno si combatteva per la successione al ducato di Mantova,
del quale, alla morte di Vincenzo Gonzaga, che non aveva lasciata
prole legittima, era entrato in possesso il duca di Nevers, suo
parente più prossimo. Luigi XIII, ossia il cardinale di Richelieu,
sosteneva quel principe, suo ben affetto, e naturalizzato francese:
Filippo IV, ossia il conte d'Olivares, comunemente chiamato il conte
duca, non lo voleva lì, per le stesse ragioni; e gli aveva mosso
guerra. Siccome poi quel ducato era feudo dell'impero, così le due
parti s'adoperavano, con pratiche, con istanze, con minacce, presso
l'imperator Ferdinando II, la prima perché accordasse l'investitura al
nuovo duca; la seconda perché gliela negasse, anzi aiutasse a
cacciarlo da quello
stato. Non son lontano dal credere, disse il conte Attilio, che le
cose si possano accomodare. Ho certi indizi... Non creda, signor
conte, non creda, interruppe il podestà. Io, in questo cantuccio,
posso saperle le cose; perché il signor castellano spagnolo, che, per
sua bontà, mi vuole un po' di bene, e per esser figliuolo d'un creato
del conte duca, è informato d'ogni cosa... Le dico che a me accade
ogni giorno di parlare in Milano con ben altri personaggi; e so di
buon luogo che il papa, interessatissimo, com'è, per la pace, ha fatto
proposizioni... Così dev'essere; la cosa è in regola; sua santità fa
il suo dovere; un papa deve sempre metter bene tra i principi
cristiani; ma il conte duca ha la sua politica, e... E, e, e; sa lei,
signor mio, come la pensi l'imperatore, in questo momento? Crede lei
che non ci sia altro che Mantova a questo mondo? le cose a cui si deve
pensare son molte, signor mio. Sa lei, per esempio, fino a che segno
l'imperatore possa ora fidarsi di quel suo principe di Valdistano o di
Vallistai, o come lo chiamano, e se... Il nome legittimo in lingua
alemanna, interruppe ancora il podestà, è Vagliensteino, come l'ho
sentito proferir più volte dal nostro signor castellano spagnolo. Ma
stia pur di buon animo, che... Mi vuole insegnare...? riprendeva il
conte; ma don Rodrigo gli dié d'occhio, per fargli intendere che, per
amor suo, cessasse di contraddire. Il conte tacque, e il
podestà, come un bastimento disimbrogliato da una secca, continuò, a
vele gonfie, il corso della sua eloquenza. Vagliensteino mi dà poco
fastidio; perché il conte duca ha l'occhio a tutto, e per tutto; e se
Vagliensteino vorrà fare il bell'umore, saprà ben lui farlo rigar
diritto, con le buone, o con le cattive. Ha l'occhio per tutto, dico,
e le mani lunghe; e, se ha fisso il chiodo, come l'ha fisso, e
giustamente, da quel gran politico che è, che il signor duca di Nivers
non metta le radici in Mantova, il signor duca di Nivers non ce le
metterà; e il signor cardinale di Riciliù farà un buco nell'acqua. Mi
fa pur ridere quel caro signor cardinale, a voler cozzare con un conte
duca, con un Olivares. Dico il vero, che vorrei rinascere di qui a
dugent'anni, per sentir cosa diranno i posteri, di questa bella
pretensione. Ci vuol altro che invidia; testa vuol esser: e teste come
la testa d'un conte duca, ce n'è una sola al mondo. Il conte duca,
signori miei, proseguiva il podestà, sempre col vento in poppa, e un
po' maravigliato anche lui di non incontrar mai uno scoglio: il conte
duca è una volpe vecchia, parlando col dovuto rispetto, che farebbe
perder la traccia a chi si sia: e, quando accenna a destra, si può
esser sicuri che batterà a sinistra: ond'è che nessuno può mai
vantarsi di conoscere i suoi disegni; e quegli stessi che devon
metterli in esecuzione, quegli stessi che scrivono i dispacci, non ne
capiscon niente. Io posso parlare con qualche cognizion di causa;
perché quel brav'uomo del signor castellano si degna di trattenersi
meco, con qualche confidenza. Il conte duca, viceversa, sa appuntino
cosa bolle in pentola di tutte l'altre corti; e tutti que' politiconi
(che ce n'è di diritti assai, non si può negare) hanno appena
immaginato un disegno, che il conte duca te l'ha già indovinato, con
quella sua testa, con quelle sue strade coperte, con que' suoi fili
tesi per tutto. Quel pover'uomo del cardinale di Riciliù tenta di qua,
fiuta di là, suda, s'ingegna: e poi? quando gli è riuscito di scavare
una mina, trova la contrammina già bell'e fatta dal conte duca... Sa
il cielo quando il podestà avrebbe preso terra; ma don Rodrigo,
stimolato anche da' versacci che faceva il cugino, si voltò
all'improvviso, come se gli venisse un'ispirazione, a un servitore, e
gli accennò che portasse un certo fiasco. Signor podestà, e signori
miei! disse poi: un brindisi al conte duca; e mi sapranno dire se il
vino sia degno del personaggio –. Il podestà rispose con un inchino,
nel quale traspariva un sentimento di riconoscenza particolare; perché
tutto ciò che si faceva o si diceva in onore del conte duca, lo
riteneva in parte come fatto a sé. Viva mill'anni don Gasparo Guzman,
conte d'Olivares, duca di san Lucar, gran privato del re don Filippo
il grande, nostro signore! esclamò, alzando il bicchiere. Privato, chi
non lo sapesse, era il termine in uso, a que' tempi, per significare
il favorito d'un principe. Viva mill'anni! – risposer tutti. Servite
il padre, disse don Rodrigo. Mi perdoni; rispose il padre: ma ho già
fatto un
disordine, e non potrei... Come! disse don Rodrigo: si tratta d'un
brindisi al conte duca. Vuol dunque far credere ch'ella tenga dai
navarrini? Così si chiamavano allora, per ischerno, i Francesi, dai
principi di Navarra, che avevan cominciato, con Enrico IV, a regnar
sopra di loro. A tale scongiuro, convenne bere. Tutti i commensali
proruppero in esclamazioni, e in elogi del vino; fuor che il dottore,
il quale, col capo alzato, con gli occhi fissi, con le labbra strette,
esprimeva molto più che non avrebbe potuto far con parole. Che ne dite
eh, dottore? domandò don Rodrigo. Tirato fuor del bicchiere un naso
più vermiglio e più lucente di quello, il dottore rispose, battendo
con enfasi ogni sillaba: dico, proferisco, e sentenzio che questo è
l'Olivares de' vini: censui, et in eam ivi sententiam, che un liquor
simile non si trova in tutti i ventidue regni del re nostro signore,
che Dio guardi: dichiaro e definisco che i pranzi dell'illustrissimo
signor don Rodrigo vincono le cene d'Eliogabalo; e che la carestia è
bandita e confinata in perpetuo da questo palazzo, dove siede e regna
la splendidezza. Ben detto! ben definito! – gridarono, a una voce, i
commensali: ma quella parola, carestia, che il dottore aveva buttata
fuori a caso, rivolse in un punto tutte le menti a quel tristo
soggetto; e tutti parlarono della carestia. Qui andavan tutti
d'accordo, almeno nel principale; ma il fracasso era forse più grande
che se ci fosse stato
disparere. Parlavan tutti insieme. Non c'è carestia, diceva uno: –
sono gl'incettatori... E i fornai, diceva un altro: che nascondono il
grano. Impiccarli. Appunto; impiccarli, senza misericordia. De' buoni
processi, gridava il podestà. Che processi? gridava più forte il conte
Attilio: giustizia sommaria. Pigliarne tre o quattro o cinque o sei,
di quelli che, per voce pubblica, son conosciuti come i più ricchi e i
più cani, e impiccarli. Esempi! esempi! senza esempi non si fa
nulla. – Impiccarli! impiccarli!; e salterà fuori grano da tutte le
parti. Chi, passando per una fiera, s'è trovato a goder l'armonia che
fa una compagnia di cantambanchi, quando, tra una sonata e l'altra,
ognuno accorda il suo stromento, facendolo stridere quanto più può,
affine di sentirlo distintamente, in mezzo al rumore degli altri,
s'immagini che tale fosse la consonanza di quei, se si può dire,
discorsi. S'andava intanto mescendo e rimescendo di quel tal vino; e
le lodi di esso venivano, com'era giusto, frammischiate alle sentenze
di giurisprudenza economica; sicché le parole che s'udivan più sonore
e più frequenti, erano: ambrosia, e impiccarli. Don Rodrigo intanto
dava dell'occhiate al solo che stava zitto; e lo vedeva sempre lì
fermo, senza dar segno d'impazienza né di fretta, senza far atto che
tendesse a ricordare che stava aspettando; ma in aria di non voler
andarsene, prima d'essere stato ascoltato. L'avrebbe mandato a spasso
volentieri, e fatto di meno di quel colloquio; ma congedare un
cappuccino, senza avergli dato udienza, non era secondo le regole
della sua politica. Poiché la seccatura non si poteva scansare, si
risolvette d'affrontarla subito, e di liberarsene; s'alzò da tavola, e
seco tutta la rubiconda brigata, senza interrompere il
chiasso. Chiesta poi licenza agli ospiti, s'avvicinò, in atto
contegnoso, al frate, che s'era subito alzato con gli altri; gli
disse: eccomi a' suoi comandi –; e lo condusse in un'altra sala.
CAPITOLO VI In che posso ubbidirla? disse don Rodrigo, piantandosi in
piedi nel mezzo della sala. Il suono delle parole era tale; ma il modo
con cui eran proferite, voleva dir chiaramente: bada a chi sei
davanti, pesa le parole, e sbrigati. Per dar coraggio al nostro fra
Cristoforo, non c'era mezzo più sicuro e più spedito, che prenderlo
con maniera arrogante. Egli che stava sospeso, cercando le parole, e
facendo scorrere tra le dita le ave marie della corona che teneva a
cintola, come se in qualcheduna di quelle sperasse di trovare il suo
esordio; a quel fare di don Rodrigo, si sentì subito venir sulle
labbra più parole del bisogno. Ma pensando quanto importasse di non
guastare i fatti suoi o, ciò ch'era assai più, i fatti altrui,
corresse e temperò le frasi che gli si eran presentate alla mente, e
disse, con guardinga umiltà: vengo a proporle un atto di giustizia, a
pregarla d'una carità. Cert'uomini di mal affare hanno messo innanzi
il nome di vossignoria illustrissima, per far paura a un povero
curato, e impedirgli di compire il suo dovere, e per soverchiare due
innocenti. Lei può, con una parola, confonder coloro, restituire al
diritto la sua forza, e sollevar quelli a cui è fatta una così crudel
violenza. Lo può; e potendolo...
la coscienza, l'onore... Lei mi parlerà della mia coscienza, quando
verrò a confessarmi da lei. In quanto al mio onore, ha da sapere che
il custode ne son io, e io solo; e che chiunque ardisce entrare a
parte con me di questa cura, lo riguardo come il temerario che
l'offende. Fra Cristoforo, avvertito da queste parole che quel signore
cercava di tirare al peggio le sue, per volgere il discorso in
contesa, e non dargli luogo di venire alle strette, s'impegnò tanto
più alla sofferenza, risolvette di mandar giù qualunque cosa piacesse
all'altro di dire, e rispose subito, con un tono sommesso: se ho detto
cosa che le dispiaccia, è stato certamente contro la mia
intenzione. Mi corregga pure, mi riprenda, se non so parlare come si
conviene; ma si degni ascoltarmi. Per amor del cielo, per quel Dio, al
cui cospetto dobbiam tutti comparire... e, così dicendo, aveva preso
tra le dita, e metteva davanti agli occhi del suo accigliato
ascoltatore il teschietto di legno attaccato alla sua corona, non
s'ostini a negare una giustizia così facile, e così dovuta a de'
poverelli. Pensi che Dio ha sempre gli occhi sopra di loro, e che le
loro grida, i loro gemiti sono ascoltati lassù. L'innocenza è potente
al suo... Eh, padre! interruppe bruscamente don Rodrigo: il rispetto
ch'io porto al suo abito è grande: ma se qualche cosa potesse farmelo
dimenticare, sarebbe il vederlo indosso a uno che ardisse di venire a
farmi la spia in casa. Questa parola fece venir le fiamme sul viso del
frate:
il quale però, col sembiante di chi inghiottisce una medicina molto
amara, riprese: lei non crede che un tal titolo mi si convenga. Lei
sente in cuor suo, che il passo ch'io fo ora qui, non è né vile né
spregevole. M'ascolti, signor don Rodrigo; e voglia il cielo che non
venga un giorno in cui si penta di non avermi ascoltato. Non voglia
metter la sua gloria... qual gloria, signor don Rodrigo! qual gloria
dinanzi agli uomini! E dinanzi a Dio! Lei può molto quaggiù; ma... –
Sa lei, disse don Rodrigo, interrompendo, con istizza, ma non senza
qualche raccapriccio, sa lei che, quando mi viene lo schiribizzo di
sentire una predica, so benissimo andare in chiesa, come fanno gli
altri? Ma in casa mia! Oh! e continuò, con un sorriso forzato di
scherno: lei mi tratta da più di quel che sono. Il predicatore in
casa! Non l'hanno che i principi. E quel Dio che chiede conto ai
principi della parola che fa loro sentire, nelle loro regge; quel Dio
le usa ora un tratto di misericordia, mandando un suo ministro,
indegno e miserabile, ma un suo ministro, a pregar per una
innocente... In somma, padre, disse don Rodrigo, facendo atto
d'andarsene, io non so quel che lei voglia dire: non capisco altro se
non che ci dev'essere qualche fanciulla che le preme molto. Vada a far
le sue confidenze a chi le piace; e non si prenda la libertà
d'infastidir più a lungo un gentiluomo. Al moversi di don Rodrigo, il
nostro frate gli s'era messo davanti, ma con gran rispetto; e, alzate
le mani,
come per supplicare e per trattenerlo ad un punto, rispose ancora: –
la mi preme, è vero, ma non più di lei; son due anime che, l'una e
l'altra, mi premon più del mio sangue. Don Rodrigo! io non posso far
altro per lei, che pregar Dio; ma lo farò ben di cuore. Non mi dica di
no: non voglia tener nell'angoscia e nel terrore una povera
innocente. Una parola di lei può far tutto. Ebbene, disse don Rodrigo,
giacché lei crede ch'io possa far molto per questa persona; giacché
questa persona le sta tanto a cuore... Ebbene? riprese ansiosamente il
padre Cristoforo, al quale l'atto e il contegno di don Rodrigo non
permettevano d'abbandonarsi alla speranza che parevano annunziare
quelle parole. Ebbene, la consigli di venire a mettersi sotto la mia
protezione. Non le mancherà più nulla, e nessuno ardirà d'inquietarla,
o ch'io non son cavaliere. A siffatta proposta, l'indegnazione del
frate, rattenuta a stento fin allora, traboccò. Tutti que' bei
proponimenti di prudenza e di pazienza andarono in fumo: l'uomo
vecchio si trovò d'accordo col nuovo; e, in que' casi, fra Cristoforo
valeva veramente per due. La vostra protezione! esclamò, dando
indietro due passi, postandosi fieramente sul piede destro, mettendo
la destra sull'anca, alzando la sinistra con l'indice teso verso don
Rodrigo, e piantandogli in faccia due occhi infiammati: la vostra
protezione! È meglio che abbiate parlato così, che abbiate fatta a me
una tale proposta. Avete colmata la misura; e non vi temo più.
Come parli, frate?... Parlo come si parla a chi è abbandonato da Dio,
e non può più far paura. La vostra protezione! Sapevo bene che quella
innocente è sotto la protezione di Dio; ma voi, voi me lo fate sentire
ora, con tanta certezza, che non ho più bisogno di riguardi a
parlarvene. Lucia, dico: vedete come io pronunzio questo nome con la
fronte alta, e con gli occhi immobili. Come! in questa casa...! Ho
compassione di questa casa: la maledizione le sta sopra sospesa. State
a vedere che la giustizia di Dio avrà riguardo a quattro pietre, e
suggezione di quattro sgherri. Voi avete creduto che Dio abbia fatta
una creatura a sua immagine, per darvi il piacere di tormentarla! Voi
avete creduto che Dio non saprebbe difenderla! Voi avete disprezzato
il suo avviso! Vi siete giudicato. Il cuore di Faraone era indurito
quanto il vostro; e Dio ha saputo spezzarlo. Lucia è sicura da voi: ve
lo dico io povero frate; e in quanto a voi, sentite bene quel ch'io vi
prometto. Verrà un giorno... Don Rodrigo era fin allora rimasto tra la
rabbia e la maraviglia, attonito, non trovando parole; ma, quando
sentì intonare una predizione, s'aggiunse alla rabbia un lontano e
misterioso spavento. Afferrò rapidamente per aria quella mano
minacciosa, e, alzando la voce, per troncar quella dell'infausto
profeta, gridò: – escimi di tra' piedi, villano temerario, poltrone
incappucciato. Queste parole così chiare acquietarono in un momento
il padre Cristoforo. All'idea di strapazzo e di villania, era, nella
sua mente, così bene, e da tanto tempo, associata l'idea di sofferenza
e di silenzio, che, a quel complimento, gli cadde ogni spirito d'ira e
d'entusiasmo, e non gli restò altra risoluzione che quella d'udir
tranquillamente ciò che a don Rodrigo piacesse d'aggiungere. Onde,
ritirata placidamente la mano dagli artigli del gentiluomo, abbassò il
capo, e rimase immobile, come, al cader del vento, nel forte della
burrasca, un albero agitato ricompone naturalmente i suoi rami, e
riceve la grandine come il ciel la manda. Villano rincivilito!
proseguì don Rodrigo: tu tratti da par tuo. Ma ringrazia il saio che
ti copre codeste spalle di mascalzone, e ti salva dalle carezze che si
fanno a' tuoi pari, per insegnar loro a parlare. Esci con le tue
gambe, per questa volta; e la vedremo. Così dicendo, additò, con
impero sprezzante, un uscio in faccia a quello per cui erano entrati;
il padre Cristoforo chinò il capo, e se n'andò, lasciando don Rodrigo
a misurare, a passi infuriati, il campo di battaglia. Quando il frate
ebbe serrato l'uscio dietro a sé, vide nell'altra stanza dove entrava,
un uomo ritirarsi pian piano, strisciando il muro, come per non esser
veduto dalla stanza del colloquio; e riconobbe il vecchio servitore
ch'era venuto a riceverlo alla porta di strada. Era costui in quella
casa, forse da quarant'anni, cioè prima che nascesse don Rodrigo;
entratovi al servizio del padre, il quale era stato tutt'un'altra
cosa. Morto lui, il nuovo padrone, dando lo sfratto a tutta la
famiglia, e facendo brigata nuova, aveva però ritenuto quel servitore,
e per esser già vecchio, e perché, sebben di massime e di costume
diverso interamente dal suo, compensava però questo difetto con due
qualità: un'alta opinione della dignità della casa, e una gran pratica
del cerimoniale, di cui conosceva, meglio d'ogni altro, le più antiche
tradizioni, e i più minuti particolari. In faccia al signore, il
povero vecchio non si sarebbe mai arrischiato d'accennare, non che
d'esprimere la sua disapprovazione di ciò che vedeva tutto il giorno:
appena ne faceva qualche esclamazione, qualche rimprovero tra i denti
a' suoi colleghi di servizio; i quali se ne ridevano, e prendevano
anzi piacere qualche volta a toccargli quel tasto, per fargli dir di
più che non avrebbe voluto, e per sentirlo ricantar le lodi
dell'antico modo di vivere in quella casa. Le sue censure non
arrivavano agli orecchi del padrone che accompagnate dal racconto
delle risa che se n'eran fatte; dimodoché riuscivano anche per lui un
soggetto di scherno, senza risentimento. Ne' giorni poi d'invito e di
ricevimento, il vecchio diventava un personaggio serio e
d'importanza. Il padre Cristoforo lo guardò, passando, lo salutò, e
seguitava la sua strada; ma il vecchio se gli accostò misteriosamente,
mise il dito alla bocca, e poi, col dito stesso, gli fece un cenno,
per invitarlo a entrar con lui in un andito buio. Quando furon lì, gli
disse sotto voce: padre, ho sentito tutto, e ho bisogno di
parlarle. Dite presto, buon uomo. – Qui no: guai se il padrone
s'avvede... Ma io so mol
te cose; e vedrò di venir domani al convento. C'è qualche disegno?
Qualcosa per aria c'è di sicuro: già me ne son potuto accorgere. Ma
ora starò sull'intesa, e spero di scoprir tutto. Lasci fare a me. Mi
tocca a vedere e a sentir cose...! cose di fuoco! Sono in una casa...!
Ma io vorrei salvar l'anima mia. Il Signore vi benedica! e, proferendo
sottovoce queste parole, il frate mise la mano sul capo bianco del
servitore, che, quantunque più vecchio di lui, gli stava curvo
dinanzi, nell'attitudine d'un figliuolo. Il Signore vi ricompenserà,
proseguì il frate: non mancate di venir domani. Verrò, rispose il
servitore: ma lei vada via subito e... per amor del cielo... non mi
nomini –. Così dicendo, e guardando intorno, uscì, per l'altra parte
dell'andito, in un salotto, che rispondeva nel cortile; e, visto il
campo libero, chiamò fuori il buon frate, il volto del quale rispose a
quell'ultima parola più chiaro che non avrebbe potuto fare qualunque
protesta. Il servitore gli additò l'uscita; e il frate, senza dir
altro, partì. Quell'uomo era stato a sentire all'uscio del suo
padrone: aveva fatto bene? E fra Cristoforo faceva bene a lodarlo di
ciò? Secondo le regole più comuni e men contraddette, è cosa molto
brutta; ma quel caso non poteva riguardarsi come un'eccezione? E ci
sono dell'eccezioni alle regole più comuni e men contraddette?
Questioni importanti; ma che il lettore risolverà da sé, se ne ha
voglia. Noi non intendiamo di dar giudizi: ci basta d'aver
dei fatti da raccontare. Uscito fuori, e voltate le spalle a quella
casaccia, fra Cristoforo respirò più liberamente, e s'avviò in fretta
per la scesa, tutto infocato in volto, commosso e sottosopra, come
ognuno può immaginarsi, per quel che aveva sentito, e per quel che
aveva detto. Ma quella così inaspettata esibizione del vecchio era
stata un gran ristorativo per lui: gli pareva che il cielo gli avesse
dato un segno visibile della sua protezione. Ecco un filo, pensava, –
un filo che la provvidenza mi mette nelle mani. E in quella casa
medesima! E senza ch'io sognassi neppure di cercarlo! Così ruminando,
alzò gli occhi verso l'occidente, vide il sole inclinato, che già già
toccava la cima del monte, e pensò che rimaneva ben poco del giorno.
Allora, benché sentisse le ossa gravi e fiaccate da' vari strapazzi di
quella giornata, pure studiò di più il passo, per poter riportare un
avviso, qual si fosse, a' suoi protetti, e arrivar poi al convento,
prima di notte: che era una delle leggi più precise, e più severamente
mantenute del codice cappuccinesco. Intanto, nella casetta di Lucia,
erano stati messi in campo e ventilati disegni, de' quali ci conviene
informare il lettore. Dopo la partenza del frate, i tre rimasti erano
stati qualche tempo in silenzio; Lucia preparando tristamente il
desinare; Renzo sul punto d'andarsene ogni momento, per levarsi dalla
vista di lei così accorata, e non sapendo staccarsi; Agnese tutta
intenta, in apparenza, all'aspo che faceva girare. Ma, in realtà,
stava maturando un progetto; e, quando le parve maturo, ruppe il
silenzio in questi termini: Sentite, figliuoli! Se volete aver cuore e
destrezza, quanto bisogna, se vi fidate di vostra madre, a quel vostra
Lucia si riscosse, io m'impegno di cavarvi di quest'impiccio, meglio
forse, e più presto del padre Cristoforo, quantunque sia quell'uomo
che è –. Lucia rimase lì, e la guardò con un volto ch'esprimeva più
maraviglia che fiducia in una promessa tanto magnifica; e Renzo disse
subitamente: cuore? destrezza? dite, dite pure quel che si può fare.
Non è vero, proseguì Agnese, che, se foste maritati, si sarebbe già un
pezzo avanti? E che a tutto il resto si troverebbe più facilmente
ripiego? C'è dubbio? disse Renzo: maritati che fossimo... tutto il
mondo è paese; e, a due passi di qui, sul bergamasco, chi lavora seta
è ricevuto a braccia aperte. Sapete quante volte Bortolo mio cugino
m'ha fatto sollecitare d'andar là a star con lui, che farei fortuna,
com'ha fatto lui: e se non gli ho mai dato retta, gli è... che serve?
perché il mio cuore era qui. Maritati, si va tutti insieme, si mette
su casa là, si vive in santa pace, fuor dell'unghie di questo ribaldo,
lontano dalla tentazione di fare uno sproposito. N'è vero, Lucia? Sì,
disse Lucia: ma come...? Come ho detto io, riprese la madre: cuore e
destrezza; e la cosa è facile. Facile! dissero insieme que' due, per
cui la cosa era divenuta tanto stranamente e dolorosamente difficile.
Facile, a saperla fare, replicò Agnese. Ascoltatemi bene, che vedrò di
farvela intendere. Io ho sentito dire da gente che sa, e anzi ne ho
veduto io un caso, che, per fare un matrimonio, ci vuole bensì il
curato, ma non è necessario che voglia; basta che ci sia. Come sta
questa faccenda? domandò Renzo. Ascoltate e sentirete. Bisogna aver
due testimoni ben lesti e ben d'accordo. Si va dal curato: il punto
sta di chiapparlo all'improvviso, che non abbia tempo di
scappare. L'uomo dice: signor curato, questa è mia moglie; la donna
dice: signor curato, questo è mio marito. Bisogna che il curato senta,
che i testimoni sentano; e il matrimonio è bell'e fatto, sacrosanto
come se l'avesse fatto il papa. Quando le parole son dette, il curato
può strillare, strepitare, fare il diavolo; è inutile; siete marito e
moglie. Possibile? esclamò Lucia. Come! disse Agnese: state a vedere
che, in trent'anni che ho passati in questo mondo, prima che nasceste
voi altri, non avrò imparato nulla. La cosa è tale quale ve la dico:
per segno tale che una mia amica, che voleva prender uno contro la
volontà de' suoi parenti, facendo in quella maniera, ottenne il suo
intento. Il curato, che ne aveva sospetto, stava all'erta; ma i due
diavoli seppero far così bene, che lo colsero in un punto giusto,
dissero le parole, e furon marito e moglie: benché la poveretta se ne
pentì poi, in capo a tre giorni. Agnese diceva il vero, e riguardo
alla possibilità, e riguardo al pericolo di non ci riuscire: ché,
siccome non
ricorrevano a un tale espediente, se non persone che avesser trovato
ostacolo o rifiuto nella via ordinaria, così i parrochi mettevan gran
cura a scansare quella cooperazione forzata; e, quando un d'essi
venisse pure sorpreso da una di quelle coppie, accompagnata da
testimoni, faceva di tutto per iscapolarsene, come Proteo dalle mani
di coloro che volevano farlo vaticinare per forza. Se fosse vero,
Lucia! disse Renzo, guardandola con un'aria d'aspettazione
supplichevole. Come! se fosse vero! disse Agnese. Anche voi credete
ch'io dica fandonie. Io m'affanno per voi, e non sono creduta: bene
bene; cavatevi d'impiccio come potete: io me ne lavo le mani. Ah no!
non ci abbandonate, disse Renzo. Parlo così, perché la cosa mi par
troppo bella. Sono nelle vostre mani; vi considero come se foste
proprio mia madre. Queste parole fecero svanire il piccolo sdegno
d'Agnese, e dimenticare un proponimento che, per verità, non era stato
serio. Ma perché dunque, mamma, disse Lucia, con quel suo contegno
sommesso, perché questa cosa non è venuta in mente al padre
Cristoforo? In mente? rispose Agnese: pensa se non gli sarà venuta in
mente! Ma non ne avrà voluto parlare. Perché? domandarono a un tratto
i due giovani. Perché... perché, quando lo volete sapere, i religiosi
dicono che veramente è cosa che non istà bene.
Come può essere che non istia bene, e che sia ben fatta, quand'è
fatta? disse Renzo. Che volete ch'io vi dica? rispose Agnese. La legge
l'hanno fatta loro, come gli è piaciuto; e noi poverelli non possiamo
capir tutto. E poi quante cose... Ecco; è come lasciar andare un pugno
a un cristiano. Non istà bene; ma, dato che gliel abbiate, né anche il
papa non glielo può levare. Se è cosa che non istà bene, disse Lucia,
non bisogna farla. Che! disse Agnese, ti vorrei forse dare un parere
contro il timor di Dio? Se fosse contro la volontà de' tuoi parenti,
per prendere un rompicollo... ma, contenta me, e per prender questo
figliuolo; e chi fa nascer tutte le difficoltà è un birbone; e il
signor curato... L'è chiara, che l'intenderebbe ognuno, disse
Renzo. Non bisogna parlarne al padre Cristoforo, prima di far la cosa,
proseguì Agnese: ma, fatta che sia, e ben riuscita, che pensi tu che
ti dirà il padre? Ah figliuola! è una scappata grossa; me l'avete
fatta. I religiosi devon parlar così. Ma credi pure che, in cuor suo,
sarà contento anche lui. Lucia, senza trovar che rispondere a quel
ragionamento, non ne sembrava però capacitata: ma Renzo, tutto
rincorato, disse: quand'è così, la cosa è fatta. Piano, disse
Agnese. E i testimoni? Trovar due che vogliano, e che intanto sappiano
stare zitti! E poter cogliere il signor curato che, da due giorni, se
ne sta rintanato in casa? E farlo star lì? ché, benché sia pesante di
sua natura, vi so dir io che, al vedervi comparire in quella
conformità, diventerà lesto come un gatto, e scapperà come il diavolo
dall'acqua santa. L'ho trovato io il verso, l'ho trovato, disse Renzo,
battendo il pugno sulla tavola, e facendo balzellare le stoviglie
apparecchiate per il desinare. E seguitò esponendo il suo pensiero,
che Agnese approvò in tutto e per tutto. Son imbrogli, disse Lucia:
non son cose lisce. Finora abbiamo operato sinceramente: tiriamo
avanti con fede, e Dio ci aiuterà: il padre Cristoforo l'ha
detto. Sentiamo il suo parere. Lasciati guidare da chi ne sa più di
te, disse Agnese, con volto grave. Che bisogno c'è di chieder pareri?
Dio dice: aiutati, ch'io t'aiuto. Al padre racconteremo tutto, a cose
fatte. Lucia, disse Renzo, volete voi mancarmi ora? Non avevamo noi
fatto tutte le cose da buon cristiani? Non dovremmo esser già marito e
moglie? Il curato non ci aveva fissato lui il giorno e l'ora? E di chi
è la colpa, se dobbiamo ora aiutarci con un po' d'ingegno? No, non mi
mancherete. Vado e torno con la risposta –. E, salutando Lucia, con un
atto di preghiera, e Agnese, con un'aria d'intelligenza, partì in
fretta. Le tribolazioni aguzzano il cervello: e Renzo il quale, nel
sentiero retto e piano di vita percorso da lui fin allora, non s'era
mai trovato nell'occasione d'assottigliar molto il suo, ne aveva, in
questo caso, immaginata una,
da far onore a un giureconsulto. Andò addirittura, secondo che aveva
disegnato, alla casetta d'un certo Tonio, ch'era lì poco distante; e
lo trovò in cucina, che, con un ginocchio sullo scalino del focolare,
e tenendo, con una mano, l'orlo d'un paiolo, messo sulle ceneri calde,
dimenava, col matterello ricurvo, una piccola polenta bigia, di gran
saraceno. La madre, un fratello, la moglie di Tonio, erano a tavola; e
tre o quattro ragazzetti, ritti accanto al babbo, stavano aspettando,
con gli occhi fissi al paiolo, che venisse il momento di
scodellare. Ma non c'era quell'allegria che la vista del desinare suol
pur dare a chi se l'è meritato con la fatica. La mole della polenta
era in ragion dell'annata, e non del numero e della buona voglia de'
commensali: e ognun d'essi, fissando, con uno sguardo bieco d'amor
rabbioso, la vivanda comune, pareva pensare alla porzione d'appetito
che le doveva sopravvivere. Mentre Renzo barattava i saluti con la
famiglia, Tonio scodellò la polenta sulla tafferìa di faggio, che
stava apparecchiata a riceverla: e parve una piccola luna, in un gran
cerchio di vapori. Nondimeno le donne dissero cortesemente a Renzo:
volete restar servito? –, complimento che il contadino di Lombardia, e
chi sa di quant'altri paesi! non lascia mai di fare a chi lo trovi a
mangiare, quand'anche questo fosse un ricco epulone alzatosi allora da
tavola, e lui fosse all'ultimo boccone. Vi ringrazio, rispose Renzo:
venivo solamente per dire una parolina a Tonio; e, se vuoi, Tonio, per
non disturbar le tue donne, possiamo andar a desinare all'osteria, e
lì parleremo –. La proposta fu per Tonio tanto
più gradita, quanto meno aspettata; e le donne, e anche i bimbi
(giacché, su questa materia, principian presto a ragionare) non videro
mal volentieri che si sottraesse alla polenta un concorrente, e il più
formidabile. L'invitato non istette a domandar altro, e andò con
Renzo. Giunti all'osteria del villaggio; seduti, con tutta libertà, in
una perfetta solitudine, giacché la miseria aveva divezzati tutti i
frequentatori di quel luogo di delizie; fatto portare quel poco che si
trovava; votato un boccale di vino; Renzo, con aria di mistero, disse
a Tonio: se tu vuoi farmi un piccolo servizio, io te ne voglio fare
uno grande. Parla, parla; comandami pure, rispose Tonio,
mescendo. Oggi mi butterei nel fuoco per te. Tu hai un debito di
venticinque lire col signor curato, per fitto del suo campo, che
lavoravi, l'anno passato. Ah, Renzo, Renzo! tu mi guasti il
benefizio. Con che cosa mi vieni fuori? M'hai fatto andar via il buon
umore. Se ti parlo del debito, disse Renzo, è perché, se tu vuoi, io
intendo di darti il mezzo di pagarlo. Dici davvero? Davvero. Eh?
saresti contento? Contento? Per diana, se sarei contento! Se non
foss'altro, per non veder più que' versacci, e que' cenni col capo,
che mi fa il signor curato, ogni volta che c'incontriamo. E poi
sempre: Tonio, ricordatevi: Tonio, quando ci vediamo, per quel
negozio? A tal segno che quando, nel predicare, mi fissa quegli occhi
addosso, io sto quasi
in timore che abbia a dirmi, lì in pubblico: quelle venticinque lire!
Che maledette siano le venticinque lire! E poi, m'avrebbe a restituir
la collana d'oro di mia moglie, che la baratterei in tanta
polenta. Ma... Ma, ma, se tu mi vuoi fare un servizietto, le
venticinque lire son preparate. Di' su. Ma...! disse Renzo, mettendo
il dito alla bocca. Fa bisogno di queste cose? tu mi conosci. Il
signor curato va cavando fuori certe ragioni senza sugo, per tirare in
lungo il mio matrimonio; e io in vece vorrei spicciarmi. Mi dicon di
sicuro che, presentandosegli davanti i due sposi, con due testimoni, e
dicendo io: questa è mia moglie, e Lucia: questo è mio marito, il
matrimonio è bell'e fatto. M'hai tu inteso? Tu vuoi ch'io venga per
testimonio? Per l'appunto. E pagherai per me le venticinque lire?
Così l'intendo. Birba chi manca. Ma bisogna trovare un altro
testimonio. L'ho trovato. Quel sempliciotto di mio fratel Gervaso farà
quello che gli dirò io. Tu gli pagherai da bere? E da mangiare,
rispose Renzo. Lo condurremo qui a stare allegro con noi. Ma saprà
fare? Gl'insegnerò io: tu sai bene ch'io ho avuta anche la sua parte
di cervello. Domani... Bene.
Verso sera... Benone. Ma...! disse Renzo, mettendo di nuovo il dito
alla bocca. Poh...! rispose Tonio, piegando il capo sulla spalla
destra, e alzando la mano sinistra, con un viso che diceva: mi fai
torto. Ma, se tua moglie ti domanda, come ti domanderà, senza
dubbio... Di bugie, sono in debito io con mia moglie, e tanto tanto,
che non so se arriverò mai a saldare il conto. Qualche pastocchia la
troverò, da metterle il cuore in pace. Domattina, disse Renzo,
discorreremo con più comodo, per intenderci bene su tutto. Con questo,
uscirono dall'osteria, Tonio avviandosi a casa, e studiando la
fandonia che racconterebbe alle donne, e Renzo, a render conto de'
concerti presi. In questo tempo Agnese, s'era affaticata invano a
persuader la figliuola. Questa andava opponendo a ogni ragione, ora
l'una, ora l'altra parte del suo dilemma: o la cosa è cattiva, e non
bisogna farla; o non è, e perché non dirla al padre Cristoforo? Renzo
arrivò tutto trionfante, fece il suo rapporto, e terminò con un ahn?
interiezione che significa: sono o non sono un uomo io? si poteva
trovar di meglio? vi sarebbe venuta in mente? e cento cose simili.
Lucia tentennava mollemente il capo; ma i due infervorati le badavan
poco, come si suol fare con un fanciullo, al quale non si spera di far
intendere tutta la ragione d'una cosa, e che s'indurrà poi, con le
preghiere e con l'autorità, a ciò che si vuol da lui. Va bene, disse
Agnese: va bene; ma... non avete pensato a tutto. Cosa ci manca?
rispose Renzo. E Perpetua? non avete pensato a Perpetua. Tonio e suo
fratello, li lascerà entrare; ma voi! voi due! pensate! avrà ordine di
tenervi lontani, più che un ragazzo da un pero che ha le frutte
mature. Come faremo? disse Renzo, un po' imbrogliato. Ecco: ci ho
pensato io. Verrò io con voi; e ho un segreto per attirarla, e per
incantarla di maniera che non s'accorga di voi altri, e possiate
entrare. La chiamerò io, e le toccherò una corda... vedrete.
Benedetta voi! esclamò Renzo: l'ho sempre detto che siete nostro aiuto
in tutto. Ma tutto questo non serve a nulla, disse Agnese, se non si
persuade costei, che si ostina a dire che è peccato. Renzo mise in
campo anche lui la sua eloquenza; ma Lucia non si lasciava smovere.
Io non so che rispondere a queste vostre ragioni, diceva: ma vedo che,
per far questa cosa, come dite voi, bisogna andar avanti a furia di
sotterfugi, di bugie, di finzioni. Ah Renzo! non abbiam cominciato
così. Io voglio esser vostra moglie, e non c'era verso che potesse
proferir quella parola, e spiegar quell'intenzione, senza fare il viso
rosso: io voglio esser vostra moglie,
ma per la strada diritta, col timor di Dio, all'altare. Lasciamo fare
a Quello lassù. Non volete che sappia trovar Lui il bandolo
d'aiutarci, meglio che non possiamo far noi, con tutte codeste
furberie? E perché far misteri al padre Cristoforo? La disputa durava
tuttavia, e non pareva vicina a finire, quando un calpestìo affrettato
di sandali, e un rumore di tonaca sbattuta, somigliante a quello che
fanno in una vela allentata i soffi ripetuti del vento, annunziarono
il padre Cristoforo. Si chetaron tutti; e Agnese ebbe appena tempo di
susurrare all'orecchio di Lucia: bada bene, ve', di non dirgli nulla.
CAPITOLO VII Il padre Cristoforo arrivava nell'attitudine d'un buon
capitano che, perduta, senza sua colpa, una battaglia importante,
afflitto ma non scoraggito, sopra pensiero ma non sbalordito, di corsa
e non in fuga, si porta dove il bisogno lo chiede, a premunire i
luoghi minacciati, a raccoglier le truppe, a dar nuovi ordini. La pace
sia con voi, disse, nell'entrare. Non c'è nulla da sperare dall'uomo:
tanto più bisogna confidare in Dio: e già ho qualche pegno della sua
protezione. Sebbene nessuno dei tre sperasse molto nel tentativo del
padre Cristoforo, giacché il vedere un potente ritirarsi da una
soverchieria, senza esserci costretto, e per mera condiscendenza a
preghiere disarmate, era cosa piuttosto inaudita che rara; nulladimeno
la trista certezza fu un colpo per tutti. Le donne abbassarono il
capo; ma nell'animo di Renzo, l'ira prevalse
all'abbattimento. Quell'annunzio lo trovava già amareggiato da tante
sorprese dolorose, da tanti tentativi andati a vòto, da tante speranze
deluse, e, per di più, esacerbato, in quel momento, dalle ripulse di
Lucia. Vorrei sapere, gridò, digrignando i denti, e alzando la voce,
quanto non aveva mai fatto prima d'allora, alla presenza del padre
Cristoforo; vorrei sapere che
ragioni ha dette quel cane, per sostenere... per sostenere che la mia
sposa non dev'essere la mia sposa. Povero Renzo! rispose il frate, con
una voce grave e pietosa, e con uno sguardo che comandava
amorevolmente la pacatezza: se il potente che vuol commettere
l'ingiustizia fosse sempre obbligato a dir le sue ragioni, le cose non
anderebbero come vanno. Ha detto dunque quel cane, che non vuole,
perché non vuole? Non ha detto nemmen questo, povero Renzo! Sarebbe
ancora un vantaggio se, per commetter l'iniquità, dovessero
confessarla apertamente. Ma qualcosa ha dovuto dire: cos'ha detto quel
tizzone d'inferno? Le sue parole, io l'ho sentite, e non te le saprei
ripetere. Le parole dell'iniquo che è forte, penetrano e sfuggono. Può
adirarsi che tu mostri sospetto di lui, e, nello stesso tempo, farti
sentire che quello di che tu sospetti è certo: può insultare e
chiamarsi offeso, schernire e chieder ragione, atterrire e lagnarsi,
essere sfacciato e irreprensibile. Non chieder più in là. Colui non ha
proferito il nome di questa innocente, né il tuo; non ha figurato
nemmen di conoscervi, non ha detto di pretender nulla; ma... ma pur
troppo ho dovuto intendere ch'è irremovibile. Nondimeno, confidenza in
Dio! Voi, poverette, non vi perdete d'animo; e tu, Renzo... oh! credi
pure, ch'io so mettermi ne' tuoi panni, ch'io sento quello che passa
nel tuo cuore. Ma, pazienza! È una magra parola, una parola amara, per
chi non crede; ma tu...! non vorrai tu concedere a Dio un giorno, due
giorni, il tempo che vorrà prendere, per far trionfare la giustizia?
Il tempo è suo; e ce n'ha promesso tanto! Lascia fare a Lui, Renzo; e
sappi... sappiate tutti ch'io ho già in mano un filo, per
aiutarvi. Per ora, non posso dirvi di più. Domani io non verrò quassù;
devo stare al convento tutto il giorno, per voi. Tu, Renzo, procura di
venirci: o se, per caso impensato, tu non potessi, mandate un uomo
fidato, un garzoncello di giudizio, per mezzo del quale io possa farvi
sapere quello che occorrerà. Si fa buio; bisogna ch'io corra al
convento. Fede, coraggio; e addio. Detto questo, uscì in fretta, e se
n'andò, correndo, e quasi saltelloni, giù per quella viottola storta e
sassosa, per non arrivar tardi al convento, a rischio di buscarsi una
buona sgridata, o quel che gli sarebbe pesato ancor più, una
penitenza, che gl'impedisse, il giorno dopo, di trovarsi pronto e
spedito a ciò che potesse richiedere il bisogno de' suoi
protetti. Avete sentito cos'ha detto d'un non so che... d'un filo che
ha, per aiutarci? disse Lucia. Convien fidarsi a lui; è un uomo che,
quando promette dieci... Se non c'è altro...! interruppe
Agnese. Avrebbe dovuto parlar più chiaro, o chiamar me da una parte, e
dirmi cosa sia questo... Chiacchiere! la finirò io: io la finirò!
interruppe Renzo, questa volta, andando in su e in giù per la stanza,
e con una voce, con un viso, da non lasciar dubbio sul senso di quelle
parole. Oh Renzo! esclamò Lucia.
Cosa volete dire? esclamò Agnese. Che bisogno c'è di dire? La finirò
io. Abbia pur cento, mille diavoli nell'anima, finalmente è di carne e
ossa anche lui... No, no, per amor del cielo...! cominciò Lucia; ma il
pianto le troncò la voce. Non son discorsi da farsi, neppur per burla,
disse Agnese. Per burla? gridò Renzo, fermandosi ritto in faccia ad
Agnese seduta, e piantandole in faccia due occhi stralunati. Per
burla! vedrete se sarà burla. Oh Renzo! disse Lucia, a stento, tra i
singhiozzi: non v'ho mai visto così. Non dite queste cose, per amor
del cielo, riprese ancora in fretta Agnese, abbassando la voce. Non vi
ricordate quante braccia ha al suo comando colui? E quand'anche... Dio
liberi!... contro i poveri c'è sempre giustizia. La farò io, la
giustizia, io! È ormai tempo. La cosa non è facile: lo so anch'io. Si
guarda bene, il cane assassino: sa come sta; ma non
importa. Risoluzione e pazienza... e il momento arriva. Sì, la farò
io, la giustizia: lo libererò io, il paese: quanta gente mi
benedirà...! e poi in tre salti...! L'orrore che Lucia sentì di queste
più chiare parole, le sospese il pianto, e le diede forza di
parlare. Levando dalle palme il viso lagrimoso, disse a Renzo, con
voce accorata, ma risoluta: non v'importa più dunque d'avermi per
moglie. Io m'era promessa a un giovine che
aveva il timor di Dio; ma un uomo che avesse... Fosse al sicuro d'ogni
giustizia e d'ogni vendetta, foss'anche il figlio del re... E bene!
gridò Renzo, con un viso più che mai stravolto: io non v'avrò; ma non
v'avrà né anche lui. Io qui senza di voi, e lui a casa del... Ah no!
per carità, non dite così, non fate quegli occhi: no, non posso
vedervi così, esclamò Lucia, piangendo, supplicando, con le mani
giunte; mentre Agnese chiamava e richiamava il giovine per nome, e gli
palpava le spalle, le braccia, le mani, per acquietarlo. Stette egli
immobile e pensieroso, qualche tempo, a contemplar quella faccia
supplichevole di Lucia; poi, tutt'a un tratto, la guardò torvo, diede
addietro, tese il braccio e l'indice verso di essa, e gridò: questa!
sì questa egli vuole. Ha da morire! E io che male v'ho fatto, perché
mi facciate morire? disse Lucia, buttandosegli inginocchioni davanti.
Voi! rispose, con una voce ch'esprimeva un'ira ben diversa, ma un'ira
tuttavia: voi! Che bene mi volete voi? Che prova m'avete data? Non
v'ho io pregata, e pregata, e pregata? E voi: no! no! Sì sì, rispose
precipitosamente Lucia: verrò dal curato, domani, ora, se volete;
verrò. Tornate quello di prima; verrò. Me lo promettete? disse Renzo,
con una voce e con un viso divenuto, tutt'a un tratto, più umano. Ve
lo prometto. Me l'avete promesso.
Signore, vi ringrazio! esclamò Agnese, doppiamente contenta. In mezzo
a quella sua gran collera, aveva Renzo pensato di che profitto poteva
esser per lui lo spavento di Lucia? E non aveva adoperato un po'
d'artifizio a farlo crescere, per farlo fruttare? Il nostro autore
protesta di non ne saper nulla; e io credo che nemmen Renzo non lo
sapesse bene. Il fatto sta ch'era realmente infuriato contro don
Rodrigo, e che bramava ardentemente il consenso di Lucia; e quando due
forti passioni schiamazzano insieme nel cuor d'un uomo, nessuno,
neppure il paziente, può sempre distinguer chiaramente una voce
dall'altra, e dir con sicurezza qual sia quella che predomini. Ve l'ho
promesso, rispose Lucia, con un tono di rimprovero timido e
affettuoso: ma anche voi avevate promesso di non fare scandoli, di
rimettervene al padre... Oh via! per amor di chi vado in furia?
Volete tornare indietro, ora? e farmi fare uno sproposito? No no,
disse Lucia, cominciando a rispaventarsi. Ho promesso, e non mi
ritiro. Ma vedete voi come mi avete fatto promettere. Dio non
voglia... Perché volete far de' cattivi augùri, Lucia? Dio sa che non
facciam male a nessuno. Promettetemi almeno che questa sarà l'ultima.
Ve lo prometto, da povero figliuolo. Ma, questa volta, mantenete poi,
disse Agnese. Qui l'autore confessa di non sapere un'altra cosa: se
Lucia fosse, in tutto e per tutto, malcontenta d'essere
stata spinta ad acconsentire. Noi lasciamo, come lui, la cosa in
dubbio. Renzo avrebbe voluto prolungare il discorso, e fissare, a
parte a parte, quello che si doveva fare il giorno dopo; ma era già
notte, e le donne gliel'augurarono buona; non parendo loro cosa
conveniente che, a quell'ora, si trattenesse più a lungo. La notte
però fu a tutt'e tre così buona come può essere quella che succede a
un giorno pieno d'agitazione e di guai, e che ne precede uno destinato
a un'impresa importante, e d'esito incerto. Renzo si lasciò veder di
buon'ora, e concertò con le donne, o piuttosto con Agnese, la
grand'operazione della sera, proponendo e sciogliendo a vicenda
difficoltà, antivedendo contrattempi, e ricominciando, ora l'uno ora
l'altra, a descriver la faccenda, come si racconterebbe una cosa
fatta. Lucia ascoltava; e, senza approvar con parole ciò che non
poteva approvare in cuor suo, prometteva di far meglio che saprebbe.
Anderete voi giù al convento, per parlare al padre Cristoforo, come
v'ha detto ier sera? domandò Agnese a Renzo. Le zucche! rispose
questo: sapete che diavoli d'occhi ha il padre: mi leggerebbe in viso,
come sur un libro, che c'è qualcosa per aria; e se cominciasse a farmi
dell'interrogazioni, non potrei uscirne a bene. E poi, io devo star
qui, per accudire all'affare. Sarà meglio che mandiate voi
qualcheduno. Manderò Menico.
Va bene, rispose Renzo; e partì, per accudire all'affare, come aveva
detto. Agnese andò a una casa vicina, a cercar Menico, ch'era un
ragazzetto di circa dodici anni, sveglio la sua parte, e che, per via
di cugini e di cognati, veniva a essere un po' suo nipote. Lo chiese
ai parenti, come in prestito, per tutto quel giorno, per un certo
servizio, diceva. Avutolo, lo condusse nella sua cucina, gli diede da
colazione, e gli disse che andasse a Pescarenico, e si facesse vedere
al padre Cristoforo, il quale lo rimanderebbe poi, con una risposta,
quando sarebbe tempo. Il padre Cristoforo, quel bel vecchio, tu sai,
con la barba bianca, quello che chiamano il santo... Ho capito, disse
Menico: quello che ci accarezza sempre, noi altri ragazzi, e ci dà,
ogni tanto, qualche santino. Appunto, Menico. E se ti dirà che tu
aspetti qualche poco, lì vicino al convento, non ti sviare: bada di
non andar, con de' compagni, al lago, a veder pescare, né a divertirti
con le reti attaccate al muro ad asciugare, né a far quell'altro tuo
giochetto solito... Bisogna saper che Menico era bravissimo per fare a
rimbalzello; e si sa che tutti, grandi e piccoli, facciam volentieri
le cose alle quali abbiamo abilità: non dico quelle sole. Poh! zia;
non son poi un ragazzo. Bene, abbi giudizio; e, quando tornerai con la
risposta... guarda; queste due belle parpagliole nuove son per te.
Datemele ora, ch'è lo stesso. No, no, tu le giocheresti. Va, e portati
bene; che n'avrai anche di più. Nel rimanente di quella lunga
mattinata, si videro certe novità che misero non poco in sospetto
l'animo già conturbato delle donne. Un mendico, né rifinito né
cencioso come i suoi pari, e con un non so che d'oscuro e di sinistro
nel sembiante, entrò a chieder la carità, dando in qua e in là
cert'occhiate da spione. Gli fu dato un pezzo di pane, che ricevette e
ripose, con un'indifferenza mal dissimulata. Si trattenne poi, con una
certa sfacciataggine, e, nello stesso tempo, con esitazione, facendo
molte domande, alle quali Agnese s'affrettò di risponder sempre il
contrario di quello che era. Movendosi, come per andar via, finse di
sbagliar l'uscio, entrò in quello che metteva alla scala, e lì diede
un'altra occhiata in fretta, come poté. Gridatogli dietro: ehi ehi!
dove andate galantuomo? di qua! di qua! tornò indietro, e uscì dalla
parte che gli veniva indicata, scusandosi, con una sommissione, con
un'umiltà affettata, che stentava a collocarsi nei lineamenti duri di
quella faccia. Dopo costui, continuarono a farsi vedere, di tempo in
tempo, altre strane figure. Che razza d'uomini fossero, non si sarebbe
potuto dir facilmente; ma non si poteva creder neppure che fossero
quegli onesti viandanti che volevan parere. Uno entrava col pretesto
di farsi insegnar la strada; altri, passando davanti all'uscio,
rallentavano il passo, e guardavan sott'occhio nella stanza, a
traverso il cortile, come chi vuol vedere senza dar
sospetto. Finalmente, verso il
mezzogiorno, quella fastidiosa processione finì. Agnese s'alzava ogni
tanto, attraversava il cortile, s'affacciava all'uscio di strada,
guardava a destra e a sinistra, e tornava dicendo: nessuno : parola
che proferiva con piacere, e che Lucia con piacere sentiva, senza che
né l'una né l'altra ne sapessero ben chiaramente il perché. Ma ne
rimase a tutt'e due una non so quale inquietudine, che levò loro, e
alla figliuola principalmente, una gran parte del coraggio che avevan
messo in serbo per la sera. Convien però che il lettore sappia
qualcosa di più preciso, intorno a que' ronzatori misteriosi: e, per
informarlo di tutto, dobbiam tornare un passo indietro, e ritrovar don
Rodrigo, che abbiam lasciato ieri, solo in una sala del suo
palazzotto, al partir del padre Cristoforo. Don Rodrigo, come abbiam
detto, misurava innanzi e indietro, a passi lunghi, quella sala, dalle
pareti della quale pendevano ritratti di famiglia, di varie
generazioni. Quando si trovava col viso a una parete, e voltava, si
vedeva in faccia un suo antenato guerriero, terrore de' nemici e de'
suoi soldati, torvo nella guardatura, co' capelli corti e ritti, co'
baffi tirati e a punta, che sporgevan dalle guance, col mento obliquo:
ritto in piedi l'eroe, con le gambiere, co' cosciali, con la corazza,
co' bracciali, co' guanti, tutto di ferro; con la destra sul fianco, e
la sinistra sul pomo della spada. Don Rodrigo lo guardava; e quando
gli era arrivato sotto, e voltava, ecco in faccia un altro antenato,
magistrato, terrore de' litiganti e degli avvocati, a sedere sur una
gran seggiola coperta di velluto rosso, ravvolto in un'ampia toga
nera; tutto nero, fuorché un collare bianco, con due larghe facciole,
e una fodera di zibellino arrovesciata (era il distintivo de'
senatori, e non lo portavan che l'inverno, ragion per cui non si
troverà mai un ritratto di senatore vestito d'estate); macilento, con
le ciglia aggrottate: teneva in mano una supplica, e pareva che
dicesse: vedremo. Di qua una matrona, terrore delle sue cameriere; di
là un abate, terrore de' suoi monaci: tutta gente in somma che aveva
fatto terrore, e lo spirava ancora dalle tele. Alla presenza di tali
memorie, don Rodrigo tanto più s'arrovellava, si vergognava, non
poteva darsi pace, che un frate avesse osato venirgli addosso, con la
prosopopea di Nathan. Formava un disegno di vendetta, l'abbandonava,
pensava come soddisfare insieme alla passione, e a ciò che chiamava
onore; e talvolta (vedete un poco!) sentendosi fischiare ancora agli
orecchi quell'esordio di profezia, si sentiva venir, come si dice, i
bordoni, e stava quasi per deporre il pensiero delle due
soddisfazioni. Finalmente, per far qualche cosa, chiamò un servitore,
e gli ordinò che lo scusasse con la compagnia, dicendo ch'era
trattenuto da un affare urgente. Quando quello tornò a riferire che
que' signori eran partiti, lasciando i loro rispetti: e il conte
Attilio? domandò, sempre camminando, don Rodrigo. È uscito con que'
signori, illustrissimo. Bene: sei persone di seguito, per la
passeggiata: subito. La spada, la cappa, il cappello: subito. Il
servitore partì, rispondendo con un inchino; e, poco dopo, tornò,
portando la ricca spada, che il padrone si
cinse; la cappa, che si buttò sulle spalle; il cappello a gran penne,
che mise e inchiodò, con una manata, fieramente sul capo: segno di
marina torbida. Si mosse, e, alla porta, trovò i sei ribaldi tutti
armati, i quali, fatto ala, e inchinatolo, gli andaron dietro. Più
burbero, più superbioso, più accigliato del solito, uscì, e andò
passeggiando verso Lecco. I contadini, gli artigiani, al vederlo
venire, si ritiravan rasente al muro, e di lì facevano scappellate e
inchini profondi, ai quali non rispondeva. Come inferiori,
l'inchinavano anche quelli che da questi eran detti signori; ché, in
que' contorni, non ce n'era uno che potesse, a mille miglia, competer
con lui, di nome, di ricchezze, d'aderenze e della voglia di servirsi
di tutto ciò, per istare al di sopra degli altri. E a questi
corrispondeva con una degnazione contegnosa. Quel giorno non avvenne,
ma quando avveniva che s'incontrasse col signor castellano spagnolo,
l'inchino allora era ugualmente profondo dalle due parti; la cosa era
come tra due potentati, i quali non abbiano nulla da spartire tra
loro; ma, per convenienza, fanno onore al grado l'uno dell'altro. Per
passare un poco la mattana, e per contrapporre all'immagine del frate
che gli assediava la fantasia, immagini in tutto diverse, don Rodrigo
entrò, quel giorno, in una casa, dove andava, per il solito, molta
gente, e dove fu ricevuto con quella cordialità affaccendata e
rispettosa, ch'è riserbata agli uomini che si fanno molto amare o
molto temere; e, a notte già fatta, tornò al suo palazzotto. Il conte
Attilio era anche lui tornato in quel momento; e fu messa in tavola la
cena, durante la quale,
don Rodrigo fu sempre sopra pensiero, e parlò poco. Cugino, quando
pagate questa scommessa? disse, con un fare di malizia e di scherno,
il conte Attilio, appena sparecchiato, e andati via i servitori. San
Martino non è ancor passato. Tant'è che la paghiate subito; perché
passeranno tutti i santi del lunario, prima che... Questo è quel che
si vedrà. Cugino, voi volete fare il politico; ma io ho capito tutto,
e son tanto certo d'aver vinta la scommessa, che son pronto a farne
un'altra. Sentiamo. Che il padre... il padre... che so io? quel frate
in somma v'ha convertito. Eccone un'altra delle vostre. Convertito,
cugino; convertito, vi dico. Io per me, ne godo. Sapete che sarà un
bello spettacolo vedervi tutto compunto, e con gli occhi bassi! E che
gloria per quel padre! Come sarà tornato a casa gonfio e pettoruto!
Non son pesci che si piglino tutti i giorni, né con tutte le
reti. Siate certo che vi porterà per esempio; e, quando anderà a far
qualche missione un po' lontano, parlerà de' fatti vostri. Mi par di
sentirlo . E qui, parlando col naso, accompagnando le parole con gesti
caricati, continuò, in tono di predica: in una parte di questo mondo,
che, per degni rispetti, non nomino, viveva, uditori carissimi, e vive
tuttavia, un cavaliere scapestrato, più amico delle femmine, che degli
uomini dabbene, il quale, avvezzo a far d'ogni erba un fascio, aveva
messo gli occhi...
Basta, basta, interruppe don Rodrigo, mezzo sogghignando, e mezzo
annoiato. Se volete raddoppiar la scommessa, son pronto anch'io.
Diavolo! che aveste voi convertito il padre! Non mi parlate di colui:
e in quanto alla scommessa, san Martino deciderà . La curiosità del
conte era stuzzicata; non gli risparmiò interrogazioni, ma don Rodrigo
le seppe eluder tutte, rimettendosi sempre al giorno della decisione,
e non volendo comunicare alla parte avversa disegni che non erano né
incamminati, né assolutamente fissati. La mattina seguente, don
Rodrigo si destò don Rodrigo. L'apprensione che quel verrà un giorno
gli aveva messa in corpo, era svanita del tutto, co' sogni della
notte; e gli rimaneva la rabbia sola, esacerbata anche dalla vergogna
di quella debolezza passeggiera. L'immagini più recenti della
passeggiata trionfale, degl'inchini, dell'accoglienze, e il canzonare
del cugino, avevano contribuito non poco a rendergli l'animo
antico. Appena alzato, fece chiamare il Griso. Cose grosse, disse tra
sé il servitore a cui fu dato l'ordine; perché l'uomo che aveva quel
soprannome, non era niente meno che il capo de' bravi, quello a cui
s'imponevano le imprese più rischiose e più inique, il fidatissimo del
padrone, l'uomo tutto suo, per gratitudine e per interesse. Dopo aver
ammazzato uno, di giorno, in piazza, era andato ad implorar la
protezione di don Rodrigo; e questo, vestendolo della sua livrea,
l'aveva messo al coperto da ogni ricerca della giustizia. Così,
impegnandosi a ogni delitto che gli venisse comandato, colui si era
assicurata l'impunità del primo. Per don Rodrigo, l'acquisto non era
stato di poca importanza; perché il Griso, oltre all'essere, senza
paragone, il più valente della famiglia, era anche una prova di ciò
che il suo padrone aveva potuto attentar felicemente contro le leggi;
di modo che la sua potenza ne veniva ingrandita, nel fatto e
nell'opinione. Griso! disse don Rodrigo: in questa congiuntura, si
vedrà quel che tu vali. Prima di domani, quella Lucia deve trovarsi in
questo palazzo. Non si dirà mai che il Griso si sia ritirato da un
comando dell'illustrissimo signor padrone. Piglia quanti uomini ti
possono bisognare, ordina e disponi, come ti par meglio; purché la
cosa riesca a buon fine. Ma bada sopra tutto, che non le sia fatto
male. Signore, un po' di spavento, perché la non faccia troppo
strepito... non si potrà far di meno. Spavento... capisco... è
inevitabile. Ma non le si torca un capello; e sopra tutto, le si porti
rispetto in ogni maniera. Hai inteso? Signore, non si può levare un
fiore dalla pianta, e portarlo a vossignoria, senza toccarlo. Ma non
si farà che il puro necessario. Sotto la tua sicurtà. E... come farai?
Ci stavo pensando, signore. Siam fortunati che la casa è in fondo al
paese. Abbiam bisogno d'un luogo per andarci a postare: e appunto c'è,
poco distante di là, quel casolare disabitato e solo, in mezzo ai
campi, quella
casa... vossignoria non saprà niente di queste cose... una casa che
bruciò, pochi anni sono, e non hanno avuto danari da riattarla, e
l'hanno abbandonata, e ora ci vanno le streghe: ma non è sabato, e me
ne rido. Questi villani, che son pieni d'ubbie, non ci
bazzicherebbero, in nessuna notte della settimana, per tutto l'oro del
mondo: sicché possiamo andare a fermarci là, con sicurezza che nessuno
verrà a guastare i fatti nostri. Va bene; e poi? Qui, il Griso a
proporre, don Rodrigo a discutere, finché d'accordo ebbero concertata
la maniera di condurre a fine l'impresa, senza che rimanesse traccia
degli autori, la maniera anche di rivolgere, con falsi indizi, i
sospetti altrove, d'impor silenzio alla povera Agnese, d'incutere a
Renzo tale spavento, da fargli passare il dolore, e il pensiero di
ricorrere alla giustizia, e anche la volontà di lagnarsi; e tutte
l'altre bricconerie necessarie alla riuscita della bricconeria
principale. Noi tralasciamo di riferir que' concerti, perché, come il
lettore vedrà, non son necessari all'intelligenza della storia; e siam
contenti anche noi di non doverlo trattener più lungamente a sentir
parlamentare que' due fastidiosi ribaldi. Basta che, mentre il Griso
se n'andava, per metter mano all'esecuzione, don Rodrigo lo richiamò,
e gli disse: senti: se per caso, quel tanghero temerario vi desse
nell'unghie questa sera, non sarà male che gli sia dato
anticipatamente un buon ricordo sulle spalle. Così, l'ordine che gli
verrà intimato domani di stare zitto, farà più sicuramente
l'effetto. Ma non l'andate a cercare, per non guastare
quello che più importa: tu m'hai inteso. Lasci fare a me, rispose il
Griso, inchinandosi, con un atto d'ossequio e di millanteria; e se
n'andò. La mattina fu spesa in giri, per riconoscere il paese. Quel
falso pezzente che s'era inoltrato a quel modo nella povera casetta,
non era altro che il Griso, il quale veniva per levarne a occhio la
pianta: i falsi viandanti eran suoi ribaldi, ai quali, per operare
sotto i suoi ordini, bastava una cognizione più superficiale del
luogo. E, fatta la scoperta, non s'eran più lasciati vedere, per non
dar troppo sospetto. Tornati che furon tutti al palazzotto, il Griso
rese conto, e fissò definitivamente il disegno dell'impresa; assegnò
le parti, diede istruzioni. Tutto ciò non si poté fare, senza che quel
vecchio servitore, il quale stava a occhi aperti, e a orecchi tesi,
s'accorgesse che qualche gran cosa si macchinava. A forza di stare
attento e di domandare; accattando una mezza notizia di qua, una mezza
di là, commentando tra sé una parola oscura, interpretando un andare
misterioso, tanto fece, che venne in chiaro di ciò che si doveva
eseguir quella notte. Ma quando ci fu riuscito, essa era già poco
lontana, e già una piccola vanguardia di bravi era andata a imboscarsi
in quel casolare diroccato. Il povero vecchio, quantunque sentisse
bene a che rischioso giuoco giocava, e avesse anche paura di portare
il soccorso di Pisa, pure non volle mancare: uscì, con la scusa di
prendere un po' d'aria, e s'incamminò in fretta in fretta al convento,
per dare al padre Cristoforo l'avviso promesso. Poco dopo, si mossero
gli
altri bravi, e discesero spicciolati, per non parere una compagnia: il
Griso venne dopo; e non rimase indietro che una bussola, la quale
doveva esser portata al casolare, a sera inoltrata; come fu
fatto. Radunati che furono in quel luogo, il Griso spedì tre di coloro
all'osteria del paesetto; uno che si mettesse sull'uscio, a osservar
ciò che accadesse nella strada, e a veder quando tutti gli abitanti
fossero ritirati: gli altri due che stessero dentro a giocare e a
bere, come dilettanti; e attendessero intanto a spiare, se qualche
cosa da spiare ci fosse. Egli, col grosso della truppa, rimase
nell'agguato ad aspettare. Il povero vecchio trottava ancora; i tre
esploratori arrivavano al loro posto; il sole cadeva; quando Renzo
entrò dalle donne, e disse: Tonio e Gervaso m'aspettan fuori: vo con
loro all'osteria, a mangiare un boccone; e, quando sonerà l'ave maria,
verremo a prendervi. Su, coraggio, Lucia! tutto dipende da un momento
. Lucia sospirò, e ripeté: coraggio, con una voce che smentiva la
parola. Quando Renzo e i due compagni giunsero all'osteria, vi
trovaron quel tale già piantato in sentinella, che ingombrava mezzo il
vano della porta, appoggiata con la schiena a uno stipite, con le
braccia incrociate sul petto; e guardava e riguardava, a destra e a
sinistra, facendo lampeggiare ora il bianco, ora il nero di due occhi
grifagni. Un berretto piatto di velluto chermisi, messo storto, gli
copriva la metà del ciuffo, che, dividendosi sur una fronte fosca,
girava, da una parte e dall'altra, sotto gli orecchi, e terminava in
trecce, fermate con un pettine
sulla nuca. Teneva sospeso in una mano un grosso randello; arme
propriamente, non ne portava in vista; ma, solo a guardargli in viso,
anche un fanciullo avrebbe pensato che doveva averne sotto quante ce
ne poteva stare. Quando Renzo, ch'era innanzi agli altri, fu lì per
entrare, colui, senza scomodarsi, lo guardò fisso fisso; ma il
giovine, intento a schivare ogni questione, come suole ognuno che
abbia un'impresa scabrosa alle mani, non fece vista d'accorgersene,
non disse neppure: fatevi in là; e, rasentando l'altro stipite, passò
per isbieco, col fianco innanzi, per l'apertura lasciata da quella
cariatide. I due compagni dovettero far la stessa evoluzione, se
vollero entrare. Entrati, videro gli altri, de' quali avevan già
sentita la voce, cioè que' due bravacci, che seduti a un canto della
tavola, giocavano alla mora, gridando tutt'e due insieme (lì, è il
giuoco che lo richiede), e mescendosi or l'uno or l'altro da bere, con
un gran fiasco ch'era tra loro. Questi pure guardaron fisso la nuova
compagnia; e un de' due specialmente, tenendo una mano in aria, con
tre ditacci tesi e allargati, e avendo la bocca ancora aperta, per un
gran sei che n'era scoppiato fuori in quel momento, squadrò Renzo da
capo a piedi; poi diede d'occhio al compagno, poi a quel dell'uscio,
che rispose con un cenno del capo. Renzo insospettito e incerto
guardava ai suoi due convitati, come se volesse cercare ne' loro
aspetti un'interpretazione di tutti que' segni: ma i loro aspetti non
indicavano altro che un buon appetito. L'oste guardava in viso a lui,
come per aspettar gli ordini: egli lo fece venir con sé in una stanza
vicina, e ordinò da cena. Chi sono que' forestieri? gli domandò poi a
voce bassa, quando quello tornò, con una tovaglia grossolana sotto il
braccio, e un fiasco in mano. Non li conosco, rispose l'oste,
spiegando la tovaglia. Come? né anche uno? Sapete bene, rispose ancora
colui, stirando, con tutt'e due le mani, la tovaglia sulla tavola, che
la prima regola del nostro mestiere, è di non domandare i fatti degli
altri: tanto che, fin le nostre donne non son curiose. Si starebbe
freschi, con tanta gente che va e viene: è sempre un porto di mare:
quando le annate son ragionevoli, voglio dire; ma stiamo allegri, che
tornerà il buon tempo. A noi basta che gli avventori siano
galantuomini: chi siano poi, o chi non siano, non fa niente. E ora vi
porterò un piatto di polpette, che le simili non le avete mai
mangiate. Come potete sapere...? ripigliava Renzo; ma l'oste, già
avviato alla cucina, seguitò la sua strada. E lì, mentre prendeva il
tegame delle polpette summentovate, gli s'accostò pian piano quel
bravaccio che aveva squadrato il nostro giovine, e gli disse
sottovoce: Chi sono que' galantuomini? Buona gente qui del paese,
rispose l'oste, scodellando le polpette nel piatto. Va bene; ma come
si chiamano? chi sono? insistette colui, con voce alquanto sgarbata.
Uno si chiama Renzo, rispose l'oste, pur sottovoce: un buon giovine,
assestato; filatore di seta, che sa bene il suo mestiere. L'altro è un
contadino che ha nome Tonio: buon camerata, allegro: peccato che
n'abbia pochi; che gli spenderebbe tutti qui. L'altro è un
sempliciotto, che mangia però volentieri, quando gliene danno. Con
permesso. E, con uno sgambetto, uscì tra il fornello e l'interrogante;
e andò a portare il piatto a chi si doveva. Come potete sapere,
riattaccò Renzo, quando lo vide ricomparire, che siano galantuomini,
se non li conoscete? Le azioni, caro mio: l'uomo si conosce
all'azioni. Quelli che bevono il vino senza criticarlo, che pagano il
conto senza tirare, che non metton su lite con gli altri avventori, e
se hanno una coltellata da consegnare a uno, lo vanno ad aspettar
fuori, e lontano dall'osteria, tanto che il povero oste non ne vada di
mezzo, quelli sono i galantuomini. Però, se si può conoscer la gente
bene, come ci conosciamo tra noi quattro, è meglio. E che diavolo vi
vien voglia di saper tante cose, quando siete sposo, e dovete aver
tutt'altro in testa? e con davanti quelle polpette, che farebbero
resuscitare un morto? Così dicendo, se ne tornò in cucina. Il nostro
autore, osservando al diverso modo che teneva costui nel soddisfare
alle domande, dice ch'era un uomo così fatto, che, in tutti i suoi
discorsi, faceva professione d'esser molto amico de' galantuomini in
generale; ma, in atto pratico, usava molto maggior compiacenza con
quelli che avessero riputazione o sembianza di birboni. Che carattere
singolare! eh?
La cena non fu molto allegra. I due convitati avrebbero voluto
godersela con tutto loro comodo; ma l'invitante, preoccupato di ciò
che il lettore sa, e infastidito, e anche un po' inquieto del contegno
strano di quegli sconosciuti, non vedeva l'ora d'andarsene. Si parlava
sottovoce, per causa loro; ed eran parole tronche e svogliate. Che
bella cosa, scappò fuori di punto in bianco Gervaso, che Renzo voglia
prender moglie, e abbia bisogno...! Renzo gli fece un viso
brusco. Vuoi stare zitto, bestia? gli disse Tonio, accompagnando il
titolo con una gomitata. La conversazione fu sempre più fredda, fino
alla fine. Renzo, stando indietro nel mangiare, come nel bere, attese
a mescere ai due testimoni, con discrezione, in maniera di dar loro un
po' di brio, senza farli uscir di cervello. Sparecchiato, pagato il
conto da colui che aveva fatto men guasto, dovettero tutti e tre
passar novamente davanti a quelle facce, le quali tutte si voltarono a
Renzo, come quand'era entrato. Questo, fatti ch'ebbe pochi passi fuori
dell'osteria, si voltò indietro, e vide che i due che aveva lasciati
seduti in cucina, lo seguitavano: si fermò allora, co' suoi compagni,
come se dicesse: vediamo cosa voglion da me costoro. Ma i due, quando
s'accorsero d'essere osservati, si fermarono anch'essi, si parlaron
sottovoce, e tornarono indietro. Se Renzo fosse stato tanto vicino da
sentir le loro parole, gli sarebbero parse molto strane. Sarebbe però
un bell'onore, senza contar la mancia, diceva uno de' malandrini, se,
tornando al palazzo, potessimo raccontare d'avergli spianate le
costole in fretta in fretta, e così da
noi, senza che il signor Griso fosse qui a regolare. E guastare il
negozio principale! rispondeva l'altro. Ecco: s'è avvisto di qualche
cosa; si ferma a guardarci. Ih! se fosse più tardi! Torniamo indietro,
per non dar sospetto. Vedi che vien gente da tutte le parti:
lasciamoli andar tutti a pollaio. C'era in fatti quel brulichìo, quel
ronzìo che si sente in un villaggio, sulla sera, e che, dopo pochi
momenti, dà luogo alla quiete solenne della notte. Le donne venivan
dal campo, portandosi in collo i bambini, e tenendo per la mano i
ragazzi più grandini, ai quali facevan dire le divozioni della sera;
venivan gli uomini, con le vanghe, e con le zappe sulle
spalle. All'aprirsi degli usci, si vedevan luccicare qua e là i fuochi
accesi per le povere cene: si sentiva nella strada barattare i saluti,
e qualche parola, sulla scarsità della raccolta, e sulla miseria
dell'annata; e più delle parole, si sentivano i tocchi misurati e
sonori della campana, che annunziava il finir del giorno. Quando Renzo
vide che i due indiscreti s'eran ritirati, continuò la sua strada
nelle tenebre crescenti, dando sottovoce ora un ricordo, ora un altro,
ora all'uno, ora all'altro fratello. Arrivarono alla casetta di Lucia,
ch'era già notte. Tra il primo pensiero d'una impresa terribile, e
l'esecuzione di essa (ha detto un barbaro che non era privo
d'ingegno), l'intervallo è un sogno, pieno di fantasmi e di
paure. Lucia era, da molte ore, nell'angosce d'un tal sogno: e Agnese,
Agnese medesima, l'autrice del consiglio, stava sopra pensiero, e
trovava a stento parole per
rincorare la figlia. Ma, al momento di destarsi, al momento cioè di
dar principio all'opera, l'animo si trova tutto trasformato. Al
terrore e al coraggio che vi contrastavano, succede un altro terrore e
un altro coraggio: l'impresa s'affaccia alla mente, come una nuova
apparizione: ciò che prima spaventava di più, sembra talvolta divenuto
agevole tutt'a un tratto: talvolta comparisce grande l'ostacolo a cui
s'era appena badato; l'immaginazione dà indietro sgomentata; le membra
par che ricusino d'ubbidire; e il cuore manca alle promesse che aveva
fatte con più sicurezza. Al picchiare sommesso di Renzo, Lucia fu
assalita da tanto terrore, che risolvette, in quel momento, di
soffrire ogni cosa, di star sempre divisa da lui, piuttosto
ch'eseguire quella risoluzione; ma quando si fu fatto vedere, ed ebbe
detto: son qui, andiamo ; quando tutti si mostraron pronti ad
avviarsi, senza esitazione, come a cosa stabilita, irrevocabile; Lucia
non ebbe tempo né forza di far difficoltà, e, come strascinata, prese
tremando un braccio della madre, un braccio del promesso sposo, e si
mosse con la brigata avventuriera. Zitti zitti, nelle tenebre, a passo
misurato, usciron dalla casetta, e preser la strada fuori del
paese. La più corta sarebbe stata d'attraversarlo: che s'andava
diritto alla casa di don Abbondio; ma scelsero quella, per non esser
visti. Per viottole, tra gli orti e i campi, arrivaron vicino a quella
casa, e lì si divisero. I due promessi rimaser nascosti dietro
l'angolo di essa; Agnese con loro, ma un po' più innanzi, per
accorrere in tempo a fermar Perpetua, e a impadronirsene; Tonio, con
lo scempiato di Gervaso, che non sapeva far nulla da sé, e senza il
quale non si poteva far nulla, s'affacciaron bravamente alla porta, e
picchiarono. Chi è, a quest'ora? gridò una voce dalla finestra, che
s'aprì in quel momento: era la voce di Perpetua. Ammalati non ce n'è,
ch'io sappia. È forse accaduta qualche disgrazia? Son io, rispose
Tonio, con mio fratello, che abbiam bisogno di parlare al signor
curato. È ora da cristiani questa? disse bruscamente Perpetua. Che
discrezione? Tornate domani. Sentite: tornerò o non tornerò: ho
riscosso non so che danari, e venivo a saldar quel debituccio che
sapete: aveva qui venticinque belle berlinghe nuove; ma se non si può,
pazienza: questi, so come spenderli, e tornerò quando n'abbia messi
insieme degli altri. Aspettate, aspettate: vo e torno. Ma perché
venire a quest'ora? Gli ho ricevuti, anch'io, poco fa; e ho pensato,
come vi dico, che, se li tengo a dormir con me, non so di che parere
sarò domattina. Però, se l'ora non vi piace, non so che dire: per me,
son qui; e se non mi volete, me ne vo. No, no, aspettate un momento:
torno con la risposta. Così dicendo, richiuse la finestra. A questo
punto, Agnese si staccò dai promessi, e, detto sottovoce a Lucia:
coraggio; è un momento; è come farsi cavar un dente, si riunì ai due
fratelli, davanti all'uscio; e si mise a ciarlare con Tonio, in
maniera che Perpetua, venendo ad aprire, dovesse credere che si fosse
abbattuta lì a caso, e che Tonio l'avesse trattenuta un momento.
CAPITOLO VIII Carneade! Chi era costui? ruminava tra sé don Abbondio
seduto sul suo seggiolone, in una stanza del piano superiore, con un
libricciolo aperto davanti, quando Perpetua entrò a portargli
l'imbasciata. Carneade! questo nome mi par bene d'averlo letto o
sentito; doveva essere un uomo di studio, un letteratone del tempo
antico: è un nome di quelli; ma chi diavolo era costui? Tanto il
pover'uomo era lontano da prevedere che burrasca gli si addensasse sul
capo! Bisogna sapere che don Abbondio si dilettava di leggere un
pochino ogni giorno; e un curato suo vicino, che aveva un po' di
libreria, gli prestava un libro dopo l'altro, il primo che gli veniva
alle mani. Quello su cui meditava in quel momento don Abbondio,
convalescente della febbre dello spavento, anzi più guarito (quanto
alla febbre) che non volesse lasciar credere, era un panegirico in
onore di san Carlo, detto con molta enfasi, e udito con molta
ammirazione nel duomo di Milano, due anni prima. Il santo v'era
paragonato, per l'amore allo studio, ad Archimede; e fin qui don
Abbondio non trovava inciampo; perché Archimede ne ha fatte di così
curiose, ha fatto dir tanto di sé, che, per saperne qualche cosa, non
c'è bisogno d'un'erudizione molto vasta. Ma, dopo
Archimede, l'oratore chiamava a paragone anche Carneade: e lì il
lettore era rimasto arrenato. In quel momento entrò Perpetua ad
annunziar la visita di Tonio. A quest'ora? disse anche don Abbondio,
com'era naturale. Cosa vuole? Non hanno discrezione: ma se non lo
piglia al volo... Già: se non lo piglio ora, chi sa quando lo potrò
pigliare! Fatelo venire... Ehi! ehi! siete poi ben sicura che sia
proprio lui? Diavolo! rispose Perpetua, e scese; aprì l'uscio, e
disse: dove siete? Tonio si fece vedere; e, nello stesso tempo, venne
avanti anche Agnese, e salutò Perpetua per nome. Buona sera, Agnese,
disse Perpetua: di dove si viene, a quest'ora? Vengo da... e nominò un
paesetto vicino. E se sapeste... continuò: mi son fermata di più,
appunto in grazia vostra. Oh perché? domandò Perpetua; e voltandosi a'
due fratelli, entrate, disse, che vengo anch'io. Perché, rispose
Agnese, una donna di quelle che non sanno le cose, e voglion
parlare... credereste? s'ostinava a dire che voi non vi siete maritata
con Beppe Suolavecchia, né con Anselmo Lunghigna, perché non v'hanno
voluta. Io sostenevo che siete stata voi che gli avete rifiutati,
l'uno e l'altro... Sicuro. Oh la bugiarda! la bugiardona! Chi è
costei? Non me lo domandate, che non mi piace metter
male. Me lo direte, me l'avete a dire: oh la bugiarda! Basta... ma non
potete credere quanto mi sia dispiaciuto di non saper bene tutta la
storia, per confonder colei. Guardate se si può inventare, a questo
modo! esclamò di nuovo Perpetua; e riprese subito: in quanto a Beppe,
tutti sanno, e hanno potuto vedere... Ehi, Tonio! accostate l'uscio, e
salite pure, che vengo . Tonio, di dentro, rispose di sì; e Perpetua
continuò la sua narrazione appassionata. In faccia all'uscio di don
Abbondio, s'apriva, tra due casipole, una stradetta, che, finite
quelle, voltava in un campo. Agnese vi s'avviò, come se volesse
tirarsi alquanto in disparte, per parlar più liberamente; e Perpetua
dietro. Quand'ebbero voltato, e furono in luogo, donde non si poteva
più veder ciò che accadesse davanti alla casa di don Abbondio, Agnese
tossì forte. Era il segnale: Renzo lo sentì, fece coraggio a Lucia,
con una stretta di braccio; e tutt'e due, in punta di piedi, vennero
avanti, rasentando il muro, zitti zitti; arrivarono all'uscio, lo
spinsero adagino adagino; cheti e chinati, entraron nell'andito,
dov'erano i due fratelli ad aspettarli. Renzo accostò di nuovo l'uscio
pian piano; e tutt'e quattro su per le scale, non facendo rumore
neppur per uno. Giunti sul pianerottolo, i due fratelli s'avvicinarono
all'uscio della stanza, ch'era di fianco alla scala; gli sposi si
strinsero al muro. Deo gratias, disse Tonio, a voce chiara.
Tonio, eh? Entrate, rispose la voce di dentro. Il chiamato aprì
l'uscio, appena quanto bastava per poter passar lui e il fratello, a
un per volta. La striscia di luce, che uscì d'improvviso per quella
apertura, e si disegnò sul pavimento oscuro del pianerottolo, fece
riscoter Lucia, come se fosse scoperta. Entrati i fratelli, Tonio si
tirò dietro l'uscio: gli sposi rimasero immobili nelle tenebre, con
l'orecchie tese, tenendo il fiato: il rumore più forte era il
martellar che faceva il povero cuore di Lucia. Don Abbondio stava,
come abbiam detto, sur una vecchia seggiola, ravvolto in una vecchia
zimarra, con in capo una vecchia papalina, che gli faceva cornice
intorno alla faccia, al lume scarso d'una piccola lucerna. Due folte
ciocche di capelli, che gli scappavano fuor della papalina, due folti
sopraccigli, due folti baffi, un folto pizzo, tutti canuti, e sparsi
su quella faccia bruna e rugosa, potevano assomigliarsi a cespugli
coperti di neve, sporgenti da un dirupo, al chiaro di luna. Ah! ah!
fu il suo saluto, mentre si levava gli occhiali, e li riponeva nel
libricciolo. Dirà il signor curato, che son venuto tardi, disse Tonio,
inchinandosi, come pure fece, ma più goffamente, Gervaso. Sicuro ch'è
tardi: tardi in tutte le maniere. Lo sapete, che sono ammalato? Oh! mi
dispiace. L'avrete sentito dire; sono ammalato, e non so quando potrò
lasciarmi vedere... Ma perché vi siete condotto dietro quel... quel
figliuolo?
Così per compagnia, signor curato. Basta, vediamo. Son venticinque
berlinghe nuove, di quelle col sant'Ambrogio a cavallo, disse Tonio,
levandosi un involtino di tasca. Vediamo, replicò don Abbondio: e,
preso l'involtino, si rimesse gli occhiali, l'aprì, cavò le berlinghe,
le contò, le voltò, le rivoltò, le trovò senza difetto. Ora, signor
curato, mi darà la collana della mia Tecla. È giusto, rispose don
Abbondio; poi andò a un armadio, si levò una chiave di tasca, e,
guardandosi intorno, come per tener lontani gli spettatori, aprì una
parte di sportello, riempì l'apertura con la persona, mise dentro la
testa, per guardare, e un braccio, per prender la collana; la prese,
e, chiuso l'armadio, la consegnò a Tonio, dicendo: va bene? Ora, disse
Tonio, si contenti di mettere un po' di nero sul bianco. Anche questa!
disse don Abbondio: le sanno tutte. Ih! com'è divenuto sospettoso il
mondo! Non vi fidate di me? Come, signor curato! s'io mi fido? Lei mi
fa torto. Ma siccome il mio nome è sul suo libraccio, dalla parte del
debito... dunque, giacché ha già avuto l'incomodo di scrivere una
volta, così... dalla vita alla morte... Bene bene, interruppe don
Abbondio, e brontolando, tirò a sé una cassetta del tavolino, levò
fuori carta, penna e calamaio, e si mise a scrivere, ripetendo a
vivavoce le parole, di mano in mano che gli uscivan dalla
penna. Frattanto Tonio e, a un suo cenno, Gervaso, si piantaron ritti
davanti al tavolino, in maniera d'impedire allo scrivente la vista
dell'uscio; e, come per ozio, andavano stropicciando, co' piedi, il
pavimento, per dar segno a quei ch'erano fuori, d'entrare, e per
confondere nello stesso tempo il rumore delle loro pedate. Don
Abbondio, immerso nella sua scrittura, non badava ad altro. Allo
stropiccìo de' quattro piedi, Renzo prese un braccio di Lucia, lo
strinse, per darle coraggio, e si mosse, tirandosela dietro tutta
tremante, che da sé non vi sarebbe potuta venire. Entraron pian piano,
in punta di piedi, rattenendo il respiro; e si nascosero dietro i due
fratelli. Intanto don Abbondio, finito di scrivere, rilesse
attentamente, senza alzar gli occhi dalla carta; la piegò in quattro,
dicendo: ora, sarete contento? e, levatosi con una mano gli occhiali
dal naso, la porse con l'altra a Tonio, alzando il viso. Tonio,
allungando la mano per prender la carta, si ritirò da una parte;
Gervaso, a un suo cenno, dall'altra; e, nel mezzo, come al dividersi
d'una scena, apparvero Renzo e Lucia. Don Abbondio, vide confusamente,
poi vide chiaro, si spaventò, si stupì, s'infuriò, pensò, prese una
risoluzione: tutto questo nel tempo che Renzo mise a proferire le
parole: signor curato, in presenza di questi testimoni, quest'è mia
moglie . Le sue labbra non erano ancora tornate al posto, che don
Abbondio, lasciando cader la carta, aveva già afferrata e alzata, con
la mancina, la lucerna, ghermito, con la diritta, il tappeto del
tavolino, e tiratolo a sé, con furia, buttando in terra libro, carta,
calamaio e polverino; e, balzando tra la seggiola e il tavolino, s'era
avvicinato a Lucia. La poveretta, con quella sua voce soave, e allora
tutta tremante, aveva appena potuto proferire: e questo... che don
Abbondio le aveva buttato sgarbatamente il tappeto sulla testa e sul
viso, per impedirle di pronunziare intera la formola. E subito,
lasciata cader la lucerna che teneva nell'altra mano, s'aiutò anche
con quella a imbacuccarla col tappeto, che quasi la soffogava; e
intanto gridava quanto n'aveva in canna: Perpetua! Perpetua!
tradimento! aiuto! Il lucignolo, che moriva sul pavimento, mandava una
luce languida e saltellante sopra Lucia, la quale, affatto smarrita,
non tentava neppure di svolgersi, e poteva parere una statua abbozzata
in creta, sulla quale l'artefice ha gettato un umido panno. Cessata
ogni luce, don Abbondio lasciò la poveretta, e andò cercando a tastoni
l'uscio che metteva a una stanza più interna; lo trovò, entrò in
quella, si chiuse dentro, gridando tuttavia: Perpetua! tradimento!
aiuto! fuori di questa casa! fuori di questa casa! Nell'altra stanza,
tutto era confusione: Renzo, cercando di fermare il curato, e remando
con le mani, come se facesse a mosca cieca, era arrivato all'uscio, e
picchiava, gridando: apra, apra; non faccia schiamazzo . Lucia
chiamava Renzo, con voce fioca, e diceva, pregando: andiamo, andiamo,
per l'amor di Dio . Tonio, carpone, andava spazzando con le mani il
pavimento, per veder di raccapezzare la sua ricevuta. Gervaso,
spiritato, gridava e saltellava, cercando l'uscio di scala, per uscire
a salvamento.
In mezzo a questo serra serra, non possiam lasciar di fermarci un
momento a fare una riflessione. Renzo, che strepitava di notte in casa
altrui, che vi s'era introdotto di soppiatto, e teneva il padrone
stesso assediato in una stanza, ha tutta l'apparenza d'un oppressore;
eppure, alla fin de' fatti, era l'oppresso. Don Abbondio, sorpreso,
messo in fuga, spaventato, mentre attendeva tranquillamente a' fatti
suoi, parrebbe la vittima; eppure, in realtà, era lui che faceva un
sopruso. Così va spesso il mondo... voglio dire, così andava nel
secolo decimo settimo. L'assediato, vedendo che il nemico non dava
segno di ritirarsi, aprì una finestra che guardava sulla piazza della
chiesa, e si diede a gridare: aiuto! aiuto! Era il più bel chiaro di
luna; l'ombra della chiesa, e più in fuori l'ombra lunga ed acuta del
campanile, si stendeva bruna e spiccata sul piano erboso e lucente
della piazza: ogni oggetto si poteva distinguere, quasi come di
giorno. Ma, fin dove arrivava lo sguardo, non appariva indizio di
persona vivente. Contiguo però al muro laterale della chiesa, e
appunto dal lato che rispondeva verso la casa parrocchiale, era un
piccolo abituro, un bugigattolo, dove dormiva il sagrestano. Fu questo
riscosso da quel disordinato grido, fece un salto, scese il letto in
furia, aprì l'impannata d'una sua finestrina, mise fuori la testa, con
gli occhi tra' peli, e disse: cosa c'è? Correte, Ambrogio! aiuto!
gente in casa, gridò verso lui don Abbondio. Vengo subito, rispose
quello; tirò indietro la testa, richiuse la sua impannata, e,
quantunque mezzo tra 'l sonno, e più che mezzo sbigottito, trovò su
due piedi un espediente per dar più aiuto di quello che gli si
chiedeva, senza mettersi lui nel tafferuglio, quale si fosse. Dà di
piglio alle brache, che teneva sul letto; se le caccia sotto il
braccio, come un cappello di gala, e giù balzelloni per una scaletta
di legno; corre al campanile, afferra la corda della più grossa di due
campanette che c'erano, e suona a martello. Ton, ton, ton, ton: i
contadini balzano a sedere sul letto; i giovinetti sdraiati sul
fenile, tendon l'orecchio, si rizzano. Cos'è? Cos'è? Campana a
martello! fuoco? ladri? banditi? Molte donne consigliano, pregano i
mariti, di non moversi, di lasciar correre gli altri: alcuni s'alzano,
e vanno alla finestra: i poltroni, come se si arrendessero alle
preghiere, ritornan sotto: i più curiosi e più bravi scendono a
prender le forche e gli schioppi, per correre al rumore: altri stanno
a vedere. Ma, prima che quelli fossero all'ordine, prima anzi che
fosser ben desti, il rumore era giunto agli orecchi d'altre persone
che vegliavano, non lontano, ritte e vestite: i bravi in un luogo,
Agnese e Perpetua in un altro. Diremo prima brevemente ciò che
facesser coloro, dal momento in cui gli abbiamo lasciati, parte nel
casolare e parte all'osteria. Questi tre, quando videro tutti gli usci
chiusi e la strada deserta, uscirono in fretta, come se si fossero
avvisti d'aver fatto tardi, e dicendo di voler andar subito a casa;
diedero una giravolta per il paese, per venire in chiaro se tutti eran
ritiratie in fatti, non incontrarono anima vivente, né sentirono il
più piccolo strepito. Passarono anche, pian piano, davanti alla nostra
povera casetta: la più quieta di tutte, giacché non c'era più
nessuno. Andarono allora diviato al casolare, e fecero la loro
relazione al signor Griso. Subito, questo si mise in testa un
cappellaccio, sulle spalle un sanrocchino di tela incerata, sparso di
conchiglie; prese un bordone da pellegrino, disse: andiamo da bravi:
zitti, e attenti agli ordini , s'incamminò il primo, gli altri dietro;
e, in un momento, arrivarono alla casetta, per una strada opposta a
quella per cui se n'era allontanata la nostra brigatella, andando
anch'essa alla sua spedizione. Il Griso trattenne la truppa, alcuni
passi lontano, andò innanzi solo ad esplorare, e, visto tutto deserto
e tranquillo di fuori fece venire avanti due di quei tristi, diede
loro ordine di scalar adagino il muro che chiudeva il cortiletto, e,
calati dentro, nascondersi in un angolo, dietro un folto fico, sul
quale aveva messo l'occhio, la mattina. Ciò fatto, picchiò pian piano,
con intenzione di dirsi un pellegrino smarrito, che chiedeva ricovero,
fino a giorno. Nessun risponde: ripicchia un po' più forte; nemmeno
uno zitto. Allora, va a chiamare un terzo malandrino, lo fa scendere
nel cortiletto, come gli altri due, con l'ordine di sconficcare adagio
il paletto, per aver libero l'ingresso e la ritirata. Tutto
s'eseguisce con gran cautela, e con prospero successo. Va a chiamar
gli altri, li fa entrar con sé, li manda a nascondersi accanto ai
primi; accosta adagio adagio l'uscio di strada, vi posta due
sentinelle di dentro; e va diritto all'uscio del terreno. Picchia
anche lì, e aspetta: e' poteva ben aspettare. Sconficca pian
pianissimo anche quell'uscio: nessuno di dentro dice: chi va là?;
nessuno si fa sentire: meglio non può andare. Avanti dunque: st ,
chiama quei del fico, entra con loro nella stanza terrena, dove, la
mattina, aveva scelleratamente accattato quel pezzo di pane. Cava
fuori esca, pietra, acciarino e zolfanelli, accende un suo lanternino,
entra nell'altra stanza più interna, per accertarsi che nessun ci sia:
non c'è nessuno. Torna indietro, va all'uscio di scala, guarda, porge
l'orecchio: solitudine e silenzio. Lascia due altre sentinelle a
terreno, si fa venir dietro il Grignapoco, ch'era un bravo del contado
di Bergamo, il quale solo doveva minacciare, acchetare, comandare,
essere in somma il dicitore, affinché il suo linguaggio potesse far
credere ad Agnese che la spedizione veniva da quella parte. Con costui
al fianco, e gli altri dietro, il Griso sale adagio adagio,
bestemmiando in cuor suo ogni scalino che scricchiolasse, ogni passo
di que' mascalzoni che facesse rumore. Finalmente è in cima. Qui giace
la lepre. Spinge mollemente l'uscio che mette alla prima stanza;
l'uscio cede, si fa spiraglio: vi mette l'occhio; è buio: vi mette
l'orecchio, per sentire se qualcheduno russa, fiata, brulica là
dentro; niente. Dunque avanti: si mette la lanterna davanti al viso,
per vedere, senza esser veduto, spalanca l'uscio, vede un letto;
addosso: il letto è fatto e spianato, con la rimboccatura
arrovesciata, e composta sul capezzale. Si stringe nelle spalle, si
volta alla compagnia, accenna loro che va a vedere nell'altra stanza,
e che gli vengan dietro pian piano; entra, fa le stesse cerimonie,
trova la stessa cosa. Che diavolo è questo? dice allora: che qualche
cane traditore abbia fatto la
spia? Si metton tutti, con men cautela, a guardare, a tastare per ogni
canto, buttan sottosopra la casa. Mentre costoro sono in tali
faccende, i due che fan la guardia all'uscio di strada, sentono un
calpestìo di passini frettolosi, che s'avvicinano in fretta;
s'immaginano che, chiunque sia, passerà diritto; stan quieti, e, a
buon conto, si mettono all'erta. In fatti, il calpestìo si ferma
appunto all'uscio. Era Menico che veniva di corsa, mandato dal padre
Cristoforo ad avvisar le due donne che, per l'amor del cielo,
scappassero subito di casa, e si rifugiassero al convento,
perché... il perché lo sapete. Prende la maniglia del paletto, per
picchiare, e se lo sente tentennare in mano, schiodato e
sconficcato. Che è questo? pensa; e spinge l'uscio con paura: quello
s'apre. Menico mette il piede dentro, in gran sospetto, e si sente a
un punto acchiappar per le braccia, e due voci sommesse, a destra e a
sinistra, che dicono, in tono minaccioso: zitto! o sei morto . Lui in
vece caccia un urlo: uno di que' malandrini gli mette una mano alla
bocca; l'altro tira fuori un coltellaccio, per fargli paura. Il
garzoncello trema come una foglia, e non tenta neppur di gridare; ma,
tutt'a un tratto, in vece di lui, e con ben altro tono, si fa sentir
quel primo tocco di campana così fatto, e dietro una tempesta di
rintocchi in fila. Chi è in difetto è in sospetto, dice il proverbio
milanese: all'uno e all'altro furfante parve di sentire in que' tocchi
il suo nome, cognome e soprannome: lasciano andar le braccia di
Menico, ritirano le loro in furia, spalancan la mano e la bocca, si
guardano in viso, e corrono alla casa, dov'era il grosso della
compagnia. Menico, via a gambe per la strada, alla volta del
campanile, dove a buon conto qualcheduno ci doveva essere. Agli altri
furfanti che frugavan la casa, dall'alto al basso, il terribile tocco
fece la stessa impressione: si confondono, si scompigliano, s'urtano a
vicenda: ognuno cerca la strada più corta, per arrivare all'uscio.
Eppure era tutta gente provata e avvezza a mostrare il viso; ma non
poterono star saldi contro un pericolo indeterminato, e che non s'era
fatto vedere un po' da lontano, prima di venir loro addosso. Ci volle
tutta la superiorità del Griso a tenerli insieme, tanto che fosse
ritirata e non fuga. Come il cane che scorta una mandra di porci,
corre or qua or là a quei che si sbandano; ne addenta uno per un
orecchio, e lo tira in ischiera; ne spinge un altro col muso; abbaia a
un altro che esce di fila in quel momento; così il pellegrino acciuffa
un di coloro, che già toccava la soglia, e lo strappa indietro; caccia
indietro col bordone uno e un altro che s'avviavan da quella parte:
grida agli altri che corron qua e là, senza saper dove; tanto che li
raccozzò tutti nel mezzo del cortiletto. Presto, presto! pistole in
mano, coltelli in pronto, tutti insieme; e poi anderemo: così si
va. Chi volete che ci tocchi, se stiam ben insieme, sciocconi? Ma, se
ci lasciamo acchiappare a uno a uno, anche i villani ce ne
daranno. Vergogna! Dietro a me, e uniti . Dopo questa breve aringa, si
mise alla fronte, e uscì il primo. La casa, come abbiam detto, era in
fondo al villaggio; il Griso prese la strada che metteva fuori, e
tutti gli andaron dietro in buon ordine.
Lasciamoli andare, e torniamo un passo indietro a prendere Agnese e
Perpetua, che abbiam lasciate in una certa stradetta. Agnese aveva
procurato d'allontanar l'altra dalla casa di don Abbondio, il più che
fosse possibile; e, fino a un certo punto, la cosa era andata bene. Ma
tutt'a un tratto, la serva s'era ricordata dell'uscio rimasto aperto,
e aveva voluto tornare indietro. Non c'era che ridire: Agnese, per non
farle nascere qualche sospetto, aveva dovuto voltar con lei, e andarle
dietro, cercando di trattenerla, ogni volta che la vedesse riscaldata
ben bene nel racconto di que' tali matrimoni andati a monte. Mostrava
di darle molta udienza, e, ogni tanto, per far vedere che stava
attenta, o per ravviare il cicalìo, diceva: sicuro: adesso capisco: va
benissimo: è chiara: e poi? e lui? e voi? Ma intanto, faceva un altro
discorso con sé stessa. Saranno usciti a quest'ora? o saranno ancor
dentro? Che sciocchi che siamo stati tutt'e tre, a non concertar
qualche segnale, per avvisarmi, quando la cosa fosse riuscita! È stata
proprio grossa! Ma è fatta: ora non c'è altro che tener costei a bada,
più che posso: alla peggio, sarà un po' di tempo perduto. Così, a
corserelle e a fermatine, eran tornate poco distante dalla casa di don
Abbondio, la quale però non vedevano, per ragione di quella cantonata:
e Perpetua, trovandosi a un punto importante del racconto, s'era
lasciata fermare senza far resistenza, anzi senza avvedersene; quando,
tutt'a un tratto, si sentì venir rimbombando dall'alto, nel vano
immoto dell'aria, per l'ampio silenzio della notte, quel primo
sgangherato grido di don Abbondio: aiuto!
aiuto! Misericordia! cos'è stato? gridò Perpetua, e volle correre.
Cosa c'è? cosa c'è? disse Agnese, tenendola per la sottana.
Misericordia! non avete sentito? replicò quella, svincolandosi. Cosa
c'è? cosa c'è? ripeté Agnese, afferrandola per un braccio. Diavolo
d'una donna! esclamò Perpetua, rispingendola, per mettersi in libertà;
e prese la rincorsa. Quando, più lontano, più acuto, più istantaneo,
si sente l'urlo di Menico. Misericordia! grida anche Agnese; e di
galoppo dietro l'altra. Avevan quasi appena alzati i calcagni, quando
scoccò la campana: un tocco, e due, e tre, e seguita: sarebbero stati
sproni, se quelle ne avessero avuto bisogno. Perpetua arriva, un
momento prima dell'altra; mentre vuole spinger l'uscio, l'uscio si
spalanca di dentro, e sulla soglia compariscono Tonio, Gervaso, Renzo,
Lucia, che, trovata la scala, eran venuti giù saltelloni; e, sentendo
poi quel terribile scampanìo, correvano in furia, a mettersi in salvo.
Cosa c'è? cosa c'è? domandò Perpetua ansante ai fratelli, che le
risposero con un urtone, e scantonarono. E voi! come! che fate qui
voi? domandò poscia all'altra coppia, quando l'ebbe raffigurata. Ma
quelli pure usciron senza rispondere. Perpetua, per accorrere dove il
bisogno era maggiore, non domandò altro, entrò in fretta
nell'andito, e corse, come poteva al buio, verso la scala. I due sposi
rimasti promessi si trovarono in faccia Agnese, che arrivava
tutt'affannata. Ah siete qui! disse questa, cavando fuori la parola a
stento: com'è andata? cos'è la campana? mi par d'aver sentito... A
casa, a casa, diceva Renzo, prima che venga gente . E s'avviavano; ma
arriva Menico di corsa, li riconosce, li ferma, e, ancor tutto
tremante, con voce mezza fioca, dice: dove andate? indietro, indietro!
per di qua, al convento! Sei tu che...? cominciava Agnese. Cosa c'è
d'altro? domandava Renzo. Lucia, tutta smarrita, taceva e tremava.
C'è il diavolo in casa, riprese Menico ansante. Gli ho visti io:
m'hanno voluto ammazzare: l'ha detto il padre Cristoforo: e anche voi,
Renzo, ha detto che veniate subito: e poi gli ho visti io: provvidenza
che vi trovo qui tutti! vi dirò poi, quando saremo fuori. Renzo,
ch'era il più in sé di tutti, pensò che, di qua o di là, conveniva
andar subito, prima che la gente accorresse; e che la più sicura era
di far ciò che Menico consigliava, anzi comandava, con la forza d'uno
spaventato. Per istrada poi, e fuor del pericolo, si potrebbe
domandare al ragazzo una spiegazione più chiara. Cammina avanti, gli
disse. Andiam con lui, disse alle donne. Voltarono, s'incamminarono in
fretta verso la chiesa, attraversaron la piazza, dove per grazia del
cielo, non c'era ancora anima vivente; entrarono in una stradetta che
era tra la chiesa e la casa di don Abbondio; al primo
buco che videro in una siepe, dentro, e via per i campi. Non s'eran
forse allontanati un cinquanta passi, quando la gente cominciò ad
accorrere sulla piazza, e ingrossava ogni momento. Si guardavano in
viso gli uni con gli altri: ognuno aveva una domanda da fare, nessuno
una risposta da dare. I primi arrivati corsero alla porta della
chiesa: era serrata. Corsero al campanile di fuori; e uno di quelli,
messa la bocca a un finestrino, una specie di feritoia, cacciò dentro
un: che diavolo c'è? Quando Ambrogio sentì una voce conosciuta, lasciò
andar la corda; e assicurato dal ronzìo, ch'era accorso molto popolo,
rispose: vengo ad aprire . Si mise in fretta l'arnese che aveva
portato sotto il braccio, venne, dalla parte di dentro, alla porta
della chiesa, e l'aprì. Cos'è tutto questo fracasso? Cos'è? Dov'è?
Chi è? Come, chi è? disse Ambrogio, tenendo con una mano un battente
della porta, e, con l'altra, il lembo di quel tale arnese, che s'era
messo così in fretta: come! non lo sapete? gente in casa del signor
curato. Animo, figliuoli: aiuto . Si voltan tutti a quella casa, vi
s'avvicinano in folla, guardano in su, stanno in orecchi: tutto
quieto. Altri corrono dalla parte dove c'era l'uscio: è chiuso, e non
par che sia stato toccato. Guardano in su anche loro: non c'è una
finestra aperta: non si sente uno zitto. Chi è là dentro? Ohe, ohe!
Signor curato! Signor curato! Don Abbondio, il quale, appena accortosi
della fuga
degl'invasori, s'era ritirato dalla finestra, e l'aveva richiusa, e
che in questo momento stava a bisticciar sottovoce con Perpetua, che
l'aveva lasciato solo in quell'imbroglio, dovette, quando si sentì
chiamare a voce di popolo, venir di nuovo alla finestra; e visto quel
gran soccorso, si pentì d'averlo chiesto. Cos'è stato? Che le hanno
fatto? Chi sono costoro? Dove sono? gli veniva gridato da cinquanta
voci a un tratto. Non c'è più nessuno: vi ringrazio: tornate pure a
casa. Ma chi è stato? Dove sono andati? Che è accaduto? Cattiva gente,
gente che gira di notte; ma sono fuggiti: tornate a casa; non c'è più
niente: un'altra volta, figliuoli: vi ringrazio del vostro buon cuore
. E, detto questo, si ritirò, e chiuse la finestra. Qui alcuni
cominciarono a brontolare, altri a canzonare, altri a sagrare; altri
si stringevan nelle spalle, e se n'andavano: quando arriva uno tutto
trafelato, che stentava a formar le parole. Stava costui di casa quasi
dirimpetto alle nostre donne, ed essendosi, al rumore, affacciato alla
finestra, aveva veduto nel cortiletto quello scompiglio de' bravi,
quando il Griso s'affannava a raccoglierli. Quand'ebbe ripreso fiato,
gridò: che fate qui, figliuoli? non è qui il diavolo; è giù in fondo
alla strada, alla casa d'Agnese Mondella: gente armata; son dentro;
par che vogliano ammazzare un pellegrino; chi sa che diavolo c'è! Che?
Che? Che? E comincia una consulta tumultuosa. Bisogna andare. Bisogna
vedere. Quanti sono? Quanti siamo? Chi sono? Il console! il console!
Son qui, risponde il console, di mezzo alla folla: son qui; ma bisogna
aiutarmi, bisogna ubbidire. Presto: dov'è il sagrestano? Alla campana,
alla campana. Presto: uno che corra a Lecco a cercar soccorso: venite
qui tutti... Chi accorre, chi sguizza tra uomo e uomo, e se la batte;
il tumulto era grande, quando arriva un altro, che gli aveva veduti
partire in fretta, e grida: correte, figliuoli: ladri, o banditi che
scappano con un pellegrino: son già fuori del paese: addosso! addosso!
A quest'avviso, senza aspettar gli ordini del capitano, si movono in
massa, e giù alla rinfusa per la strada; di mano in mano che
l'esercito s'avanza, qualcheduno di quei della vanguardia rallenta il
passo, si lascia sopravanzare, e si ficca nel corpo della battaglia:
gli ultimi spingono innanzi: lo sciame confuso giunge finalmente al
luogo indicato. Le tracce dell'invasione eran fresche e manifeste:
l'uscio spalancato, la serratura sconficcata; ma gl'invasori erano
spariti. S'entra nel cortile; si va all'uscio del terreno: aperto e
sconficcato anche quello: si chiama: Agnese! Lucia! Il pellegrino!
Dov'è il pellegrino? L'avrà sognato Stefano, il pellegrino. No, no:
l'ha visto anche Carlandrea. Ohe, pellegrino! Agnese! Lucia! Nessuno
risponde. Le hanno portate via! Le hanno portate via! Ci fu allora di
quelli che, alzando la voce, proposero d'inseguire i rapitori: che era
un'infamità; e sarebbe una
vergogna per il paese, se ogni birbone potesse a man salva venire a
portar via le donne, come il nibbio i pulcini da un'aia deserta. Nuova
consulta e più tumultuosa: ma uno (e non si seppe mai bene chi fosse
stato) gettò nella brigata una voce, che Agnese e Lucia s'eran messe
in salvo in una casa. La voce corse rapidamente, ottenne credenza; non
si parlò più di dar la caccia ai fuggitivi; e la brigata si
sparpagliò, andando ognuno a casa sua. Era un bisbiglio, uno strepito,
un picchiare e un aprir d'usci, un apparire e uno sparir di lucerne,
un interrogare di donne dalle finestre, un rispondere dalla
strada. Tornata questa deserta e silenziosa, i discorsi continuaron
nelle case, e moriron negli sbadigli, per ricominciar poi la
mattina. Fatti però, non ce ne fu altri; se non che, quella medesima
mattina, il console, stando nel suo campo, col mento in una mano, e il
gomito appoggiato sul manico della vanga mezza ficcata nel terreno, e
con un piede sul vangile; stando, dico, a speculare tra sé sui misteri
della notte passata, e sulla ragion composta di ciò che gli toccasse a
fare, e di ciò che gli convenisse fare, vide venirsi incontro due
uomini d'assai gagliarda presenza, chiomati come due re de' Franchi
della prima razza, e somigliantissimi nel resto a que' due che cinque
giorni prima avevano affrontato don Abbondio, se pur non eran que'
medesimi. Costoro, con un fare ancor men cerimonioso, intimarono al
console che guardasse bene di non far deposizione al podestà
dell'accaduto, di non rispondere il vero, caso che ne venisse
interrogato, di non ciarlare, di non fomentar le ciarle de' villani,
per quanto aveva cara
la speranza di morir di malattia. I nostri fuggiaschi camminarono un
pezzo di buon trotto, in silenzio, voltandosi, ora l'uno ora l'altro,
a guardare se nessuno gl'inseguiva, tutti in affanno per la fatica
della fuga, per il batticuore e per la sospensione in cui erano stati,
per il dolore della cattiva riuscita, per l'apprensione confusa del
nuovo oscuro pericolo. E ancor più in affanno li teneva l'incalzare
continuo di que' rintocchi, i quali, quanto, per l'allontanarsi,
venivan più fiochi e ottusi, tanto pareva che prendessero un non so
che di più lugubre e sinistro. Finalmente cessarono. I fuggiaschi
allora, trovandosi in un campo disabitato, e non sentendo un alito
all'intorno, rallentarono il passo; e fu la prima Agnese che, ripreso
fiato, ruppe il silenzio, domandando a Renzo com'era andata,
domandando a Menico cosa fosse quel diavolo in casa. Renzo raccontò
brevemente la sua trista storia; e tutt'e tre si voltarono al
fanciullo, il quale riferì più espressamente l'avviso del padre, e
raccontò quello ch'egli stesso aveva veduto e rischiato, e che pur
troppo confermava l'avviso. Gli ascoltatori compresero più di quel che
Menico avesse saputo dire: a quella scoperta, si sentiron
rabbrividire; si fermaron tutt'e tre a un tratto, si guardarono in
viso l'un con l'altro, spaventati; e subito, con un movimento unanime,
tutt'e tre posero una mano, chi sul capo, chi sulle spalle del
ragazzo, come per accarezzarlo, per ringraziarlo tacitamente che fosse
stato per loro un angelo tutelare, per dimostrargli la compassione che
sentivano dell'angoscia da lui sofferta, e del pericolo corso per la
loro salvezza;
e quasi per chiedergliene scusa. Ora torna a casa, perché i tuoi non
abbiano a star più in pena per te, gli disse Agnese; e rammentandosi
delle due parpagliole promesse, se ne levò quattro di tasca, e gliele
diede, aggiungendo: basta; prega il Signore che ci rivediamo presto: e
allora... Renzo gli diede una berlinga nuova, e gli raccomandò molto
di non dir nulla della commissione avuta dal frate; Lucia l'accarezzò
di nuovo, lo salutò con voce accorata; il ragazzo li salutò tutti,
intenerito; e tornò indietro. Quelli ripresero la loro strada, tutti
pensierosi; le donne innanzi, e Renzo dietro, come per guardia. Lucia
stava stretta al braccio della madre, e scansava dolcemente, e con
destrezza, l'aiuto che il giovine le offriva ne' passi malagevoli di
quel viaggio fuor di strada; vergognosa in sé, anche in un tale
turbamento, d'esser già stata tanto sola con lui, e tanto
famigliarmente, quando s'aspettava di divenir sua moglie, tra pochi
momenti. Ora, svanito così dolorosamente quel sogno, si pentiva
d'essere andata troppo avanti, e, tra tante cagioni di tremare,
tremava anche per quel pudore che non nasce dalla trista scienza del
male, per quel pudore che ignora se stesso, somigliante alla paura del
fanciullo, che trema nelle tenebre, senza saper di che. E la casa?
disse a un tratto Agnese. Ma, per quanto la domanda fosse importante,
nessuno rispose, perché nessuno poteva darle una risposta
soddisfacente. Continuarono in silenzio la loro strada, e poco dopo,
sboccarono finalmente sulla piazzetta davanti alla chiesa del
convento.
Renzo s'affacciò alla porta, e la sospinse bel bello. La porta di
fatto s'aprì; e la luna, entrando per lo spiraglio, illuminò la faccia
pallida, e la barba d'argento del padre Cristoforo, che stava quivi
ritto in aspettativa. Visto che non ci mancava nessuno, Dio sia
benedetto! disse, e fece lor cenno ch'entrassero. Accanto a lui, stava
un altro cappuccino; ed era il laico sagrestano, ch'egli, con
preghiere e con ragioni, aveva persuaso a vegliar con lui, a lasciar
socchiusa la porta, e a starci in sentinella, per accogliere que'
poveri minacciati: e non si richiedeva meno dell'autorità del padre,
della sua fama di santo, per ottener dal laico una condiscendenza
incomoda, pericolosa e irregolare. Entrati che furono, il padre
Cristoforo riaccostò la porta adagio adagio. Allora il sagrestano non
poté più reggere, e, chiamato il padre da una parte, gli andava
susurrando all'orecchio: ma padre, padre! di notte... in chiesa... con
donne... chiudere... la regola... ma padre! E tentennava la
testa. Mentre diceva stentatamente quelle parole, vedete un poco!
pensava il padre Cristoforo, se fosse un masnadiero inseguito, fra
Fazio non gli farebbe una difficoltà al mondo; e una povera innocente,
che scappa dagli artigli del lupo... Omnia munda mundis, disse poi,
voltandosi tutt'a un tratto a fra Fazio, e dimenticando che questo non
intendeva il latino. Ma una tale dimenticanza fu appunto quella che
fece l'effetto. Se il padre si fosse messo a questionare con ragioni,
a fra Fazio non sarebber mancate altre ragioni da opporre; e sa il
cielo quando e come la cosa sarebbe finita. Ma, al sentir quelle
parole gravide
d'un senso misterioso, e proferite così risolutamente, gli parve che
in quelle dovesse contenersi la soluzione di tutti i suoi
dubbi. S'acquietò, e disse: basta! lei ne sa più di me. Fidatevi pure,
rispose il padre Cristoforo; e, all'incerto chiarore della lampada che
ardeva davanti all'altare, s'accostò ai ricoverati, i quali stavano
sospesi aspettando, e disse loro: figliuoli! ringraziate il Signore,
che v'ha scampati da un gran pericolo. Forse in questo momento...! E
qui si mise a spiegare ciò che aveva fatto accennare dal piccol messo:
giacché non sospettava ch'essi ne sapesser più di lui, e supponeva che
Menico gli avesse trovati tranquilli in casa, prima che arrivassero i
malandrini. Nessuno lo disingannò, nemmeno Lucia, la quale però
sentiva un rimorso segreto d'una tale dissimulazione, con un tal uomo;
ma era la notte degl'imbrogli e de' sotterfugi. Dopo di ciò, continuò
egli, vedete bene, figliuoli, che ora questo paese non è sicuro per
voi. È il vostro; ci siete nati; non avete fatto male a nessuno; ma
Dio vuol così. È una prova, figliuoli: sopportatela con pazienza, con
fiducia, senza odio, e siate sicuri che verrà un tempo in cui vi
troverete contenti di ciò che ora accade. Io ho pensato a trovarvi un
rifugio, per questi primi momenti. Presto, io spero, potrete ritornar
sicuri a casa vostra; a ogni modo, Dio vi provvederà, per il vostro
meglio; e io certo mi studierò di non mancare alla grazia che mi fa,
scegliendomi per suo ministro, nel servizio di voi suoi poveri cari
tribolati. Voi, continuò volgendosi
alle due donne, potrete fermarvi a ***. Là sarete abbastanza fuori
d'ogni pericolo, e, nello stesso tempo, non troppo lontane da casa
vostra. Cercate del nostro convento, fate chiamare il padre guardiano,
dategli questa lettera: sarà per voi un altro fra Cristoforo. E anche
tu, il mio Renzo, anche tu devi metterti, per ora, in salvo dalla
rabbia degli altri, e dalla tua. Porta questa lettera al padre
Bonaventura da Lodi, nel nostro convento di Porta Orientale in
Milano. Egli ti farà da padre, ti guiderà, ti troverà del lavoro, per
fin che tu non possa tornare a viver qui tranquillamente. Andate alla
riva del lago, vicino allo sbocco del Bione . È un torrente a pochi
passi da Pescarenico. Lì vedrete un battello fermo; direte: barca; vi
sarà domandato per chi; risponderete: san Francesco. La barca vi
riceverà, vi trasporterà all'altra riva, dove troverete un baroccio
che vi condurrà addirittura fino a ***. Chi domandasse come fra
Cristoforo avesse così subito a sua disposizione que' mezzi di
trasporto, per acqua e per terra, farebbe vedere di non conoscere qual
fosse il potere d'un cappuccino tenuto in concetto di santo. Restava
da pensare alla custodia delle case. Il padre ne ricevette le chiavi,
incaricandosi di consegnarle a quelli che Renzo e Agnese
gl'indicarono. Quest'ultima, levandosi di tasca la sua, mise un gran
sospiro, pensando che, in quel momento, la casa era aperta, che c'era
stato il diavolo, e chi sa cosa ci rimaneva da custodire! Prima che
partiate, disse il padre, preghiamo
tutti insieme il Signore, perché sia con voi, in codesto viaggio, e
sempre; e sopra tutto vi dia forza, vi dia amore di volere ciò ch'Egli
ha voluto . Così dicendo s'inginocchiò nel mezzo della chiesa; e tutti
fecer lo stesso. Dopo ch'ebbero pregato, alcuni momenti, in silenzio,
il padre, con voce sommessa, ma distinta, articolò queste parole: noi
vi preghiamo ancora per quel poveretto che ci ha condotti a questo
passo. Noi saremmo indegni della vostra misericordia, se non ve la
chiedessimo di cuore per lui; ne ha tanto bisogno! Noi, nella nostra
tribolazione, abbiamo questo conforto, che siamo nella strada dove ci
avete messi Voi: possiamo offrirvi i nostri guai; e diventano un
guadagno. Ma lui!... è vostro nemico. Oh disgraziato! compete con Voi!
Abbiate pietà di lui, o Signore, toccategli il cuore, rendetelo vostro
amico, concedetegli tutti i beni che noi possiamo desiderare a noi
stessi. Alzatosi poi, come in fretta, disse: via, figliuoli, non c'è
tempo da perdere: Dio vi guardi, il suo angelo v'accompagni: andate
. E mentre s'avviavano, con quella commozione che non trova parole, e
che si manifesta senza di esse, il padre soggiunse, con voce alterata:
il cuor mi dice che ci rivedremo presto. Certo, il cuore, chi gli dà
retta, ha sempre qualche cosa da dire su quello che sarà. Ma che sa il
cuore? Appena un poco di quello che è già accaduto. Senza aspettar
risposta, fra Cristoforo, andò verso la sagrestia; i viaggiatori
usciron di chiesa; e fra Fazio chiuse la porta, dando loro un addio,
con la voce alterata
anche lui. Essi s'avviarono zitti zitti alla riva ch'era stata loro
indicata; videro il battello pronto, e data e barattata la parola,
c'entrarono. Il barcaiolo, puntando un remo alla proda, se ne staccò;
afferrato poi l'altro remo, e vogando a due braccia, prese il largo,
verso la spiaggia opposta. Non tirava un alito di vento; il lago
giaceva liscio e piano, e sarebbe parso immobile, se non fosse stato
il tremolare e l'ondeggiar leggiero della luna, che vi si specchiava
da mezzo il cielo. S'udiva soltanto il fiotto morto e lento frangersi
sulle ghiaie del lido, il gorgoglìo più lontano dell'acqua rotta tra
le pile del ponte, e il tonfo misurato di que' due remi, che
tagliavano la superficie azzurra del lago, uscivano a un colpo
grondanti, e si rituffavano. L'onda segata dalla barca, riunendosi
dietro la poppa, segnava una striscia increspata, che s'andava
allontanando dal lido. I passeggieri silenziosi, con la testa voltata
indietro, guardavano i monti, e il paese rischiarato dalla luna, e
variato qua e là di grand'ombre. Si distinguevano i villaggi, le case,
le capanne: il palazzotto di don Rodrigo, con la sua torre piatta,
elevato sopra le casucce ammucchiate alla falda del promontorio,
pareva un feroce che, ritto nelle tenebre, in mezzo a una compagnia
d'addormentati, vegliasse, meditando un delitto. Lucia lo vide, e
rabbrividì; scese con l'occhio giù giù per la china, fino al suo
paesello, guardò fisso all'estremità, scoprì la sua casetta, scoprì la
chioma folta del fico che sopravanzava il muro del cortile, scoprì la
finestra della sua camera; e, seduta, com'era, nel fondo della barca,
posò il braccio sulla sponda, posò sul braccio la
fronte, come per dormire, e pianse segretamente. Addio, monti sorgenti
dall'acque, ed elevati al cielo; cime inuguali, note a chi è cresciuto
tra voi, e impresse nella sua mente, non meno che lo sia l'aspetto de'
suoi più familiari; torrenti, de' quali distingue lo scroscio, come il
suono delle voci domestiche; ville sparse e biancheggianti sul pendìo,
come branchi di pecore pascenti; addio! Quanto è tristo il passo di
chi, cresciuto tra voi, se ne allontana! Alla fantasia di quello
stesso che se ne parte volontariamente, tratto dalla speranza di fare
altrove fortuna, si disabbelliscono, in quel momento, i sogni della
ricchezza; egli si maraviglia d'essersi potuto risolvere, e tornerebbe
allora indietro, se non pensasse che, un giorno, tornerà
dovizioso. Quanto più si avanza nel piano, il suo occhio si ritira,
disgustato e stanco, da quell'ampiezza uniforme; l'aria gli par
gravosa e morta; s'inoltra mesto e disattento nelle città tumultuose;
le case aggiunte a case, le strade che sboccano nelle strade, pare che
gli levino il respiro; e davanti agli edifizi ammirati dallo
straniero, pensa, con desiderio inquieto, al campicello del suo paese,
alla casuccia a cui ha già messo gli occhi addosso, da gran tempo, e
che comprerà, tornando ricco a' suoi monti. Ma chi non aveva mai
spinto al di là di quelli neppure un desiderio fuggitivo, chi aveva
composti in essi tutti i disegni dell'avvenire, e n'è sbalzato
lontano, da una forza perversa! Chi, staccato a un tempo dalle più
care abitudini, e disturbato nelle più care speranze, lascia que'
monti, per avviarsi in traccia di sconosciuti che non ha
mai desiderato di conoscere, e non può con l'immaginazione arrivare a
un momento stabilito per il ritorno! Addio, casa natìa, dove, sedendo,
con un pensiero occulto, s'imparò a distinguere dal rumore de' passi
comuni il rumore d'un passo aspettato con un misterioso timore. Addio,
casa ancora straniera, casa sogguardata tante volte alla sfuggita,
passando, e non senza rossore; nella quale la mente si figurava un
soggiorno tranquillo e perpetuo di sposa. Addio, chiesa, dove l'animo
tornò tante volte sereno, cantando le lodi del Signore; dov'era
promesso, preparato un rito; dove il sospiro segreto del cuore doveva
essere solennemente benedetto, e l'amore venir comandato, e chiamarsi
santo; addio! Chi dava a voi tanta giocondità è per tutto; e non turba
mai la gioia de' suoi figli, se non per prepararne loro una più certa
e più grande. Di tal genere, se non tali appunto, erano i pensieri di
Lucia, e poco diversi i pensieri degli altri due pellegrini, mentre la
barca gli andava avvicinando alla riva destra dell'Adda.
CAPITOLO IX L'urtar che fece la barca contro la proda, scosse Lucia,
la quale, dopo aver asciugate in segreto le lacrime, alzò la testa,
come se si svegliasse. Renzo uscì il primo, e diede la mano ad Agnese,
la quale, uscita pure, la diede alla figlia; e tutt'e tre resero
tristamente grazie al barcaiolo. Di che cosa? rispose quello: siam
quaggiù per aiutarci l'uno con l'altro, e ritirò la mano, quasi con
ribrezzo, come se gli fosse proposto di rubare, allorché Renzo cercò
di farvi sdrucciolare una parte de' quattrinelli che si trovava
indosso, e che aveva presi quella sera, con intenzione di regalar
generosamente don Abbondio, quando questo l'avesse, suo malgrado,
servito. Il baroccio era lì pronto; il conduttore salutò i tre
aspettati, li fece salire, diede una voce alla bestia, una frustata, e
via. Il nostro autore non descrive quel viaggio notturno, tace il nome
del paese dove fra Cristoforo aveva indirizzate le due donne; anzi
protesta espressamente di non lo voler dire. Dal progresso della
storia si rileva poi la cagione di queste reticenze. Le avventure di
Lucia in quel soggiorno, si trovano avviluppate in un intrigo
tenebroso di persona appartenente a una famiglia, come pare, molto
potente, al tempo che l'autore scriveva. Per render
ragione della strana condotta di quella persona, nel caso particolare,
egli ha poi anche dovuto raccontarne in succinto la vita antecedente;
e la famiglia ci fa quella figura che vedrà chi vorrà leggere. Ma ciò
che la circospezione del pover'uomo ci ha voluto sottrarre, le nostre
diligenze ce l'hanno fatto trovare in altra parte. Uno storico
milanese (Josephi Ripamontii, Historiae Patriae, Decadis V, Lib. VI,
Cap. III, pag. 358 et seq.) che ha avuto a far menzione di quella
persona medesima, non nomina, è vero, né lei, né il paese; ma di
questo dice ch'era un borgo antico e nobile, a cui di città non
mancava altro che il nome; dice altrove, che ci passa il Lambro;
altrove, che c'è un arciprete. Dal riscontro di questi dati noi
deduciamo che fosse Monza senz'altro. Nel vasto tesoro dell'induzioni
erudite, ce ne potrà ben essere delle più fine, ma delle più sicure,
non crederei. Potremmo anche, sopra congetture molto fondate, dire il
nome della famiglia; ma, sebbene sia estinta da un pezzo, ci par
meglio lasciarlo nella penna, per non metterci a rischio di far torto
neppure ai morti, e per lasciare ai dotti qualche soggetto di ricerca.
I nostri viaggiatori arrivaron dunque a Monza, poco dopo il levar del
sole: il conduttore entrò in un'osteria, e lì, come pratico del luogo,
e conoscente del padrone, fece assegnar loro una stanza, e ve gli
accompagnò. Tra i ringraziamenti, Renzo tentò pure di fargli ricevere
qualche danaro; ma quello, al pari del barcaiolo, aveva in mira
un'altra ricompensa, più lontana, ma più abbondante: ritirò le mani,
anche lui, e, come fuggendo, corse
a governare la sua bestia. Dopo una sera quale l'abbiamo descritta, e
una notte quale ognuno può immaginarsela, passata in compagnia di que'
pensieri, col sospetto incessante di qualche incontro spiacevole, al
soffio di una brezzolina più che autunnale, e tra le continue scosse
della disagiata vettura, che ridestavano sgarbatamente chi di loro
cominciasse appena a velar l'occhio, non parve vero a tutt'e tre di
sedersi sur una panca che stava ferma, in una stanza, qualunque
fosse. Fecero colazione, come permetteva la penuria de' tempi, e i
mezzi scarsi in proporzione de' contingenti bisogni d'un avvenire
incerto, e il poco appetito. A tutt'e tre passò per la mente il
banchetto che, due giorni prima, s'aspettavan di fare; e ciascuno mise
un gran sospiro. Renzo avrebbe voluto fermarsi lì, almeno tutto quel
giorno, veder le donne allogate, render loro i primi servizi; ma il
padre aveva raccomandato a queste di mandarlo subito per la sua
strada. Addussero quindi esse e quegli ordini, e cento altre ragioni;
che la gente ciarlerebbe, che la separazione più ritardata sarebbe più
dolorosa, ch'egli potrebbe venir presto a dar nuove e a sentirne;
tanto che si risolvette di partire. Si concertaron, come poterono,
sulla maniera di rivedersi, più presto che fosse possibile. Lucia non
nascose le lacrime; Renzo trattenne a stento le sue, e, stringendo
forte forte la mano a Agnese, disse con voce soffogata: a rivederci, e
partì. Le donne si sarebber trovate ben impicciate, se non fosse stato
quel buon barocciaio, che aveva ordine di
guidarle al convento de' cappuccini, e di dar loro ogn'altro aiuto che
potesse bisognare. S'avviaron dunque con lui a quel convento; il
quale, come ognun sa, era pochi passi distante da Monza. Arrivati alla
porta, il conduttore tirò il campanello, fece chiamare il padre
guardiano; questo venne subito, e ricevette la lettera, sulla soglia.
Oh! fra Cristoforo! disse, riconoscendo il carattere. Il tono della
voce e i movimenti del volto indicavano manifestamente che proferiva
il nome d'un grand'amico. Convien poi dire che il nostro buon
Cristoforo avesse, in quella lettera, raccomandate le donne con molto
calore, e riferito il loro caso con molto sentimento, perché il
guardiano, faceva, di tanto in tanto, atti di sorpresa e
d'indegnazione; e, alzando gli occhi dal foglio, li fissava sulle
donne con una certa espressione di pietà e d'interesse. Finito ch'ebbe
di leggere, stette lì alquanto a pensare; poi disse: non c'è che la
signora: se la signora vuol prendersi quest'impegno... Tirata quindi
Agnese in disparte, sulla piazza davanti al convento, le fece alcune
interrogazioni, alle quali essa soddisfece; e, tornato verso Lucia,
disse a tutt'e due: donne mie, io tenterò; e spero di potervi trovare
un ricovero più che sicuro, più che onorato, fin che Dio non v'abbia
provvedute in miglior maniera. Volete venir con me? Le donne
accennarono rispettosamente di sì; e il frate riprese: bene; io vi
conduco subito al monastero della signora. State però discoste da me
alcuni passi, perché la gente si diletta di dir male; e Dio sa quante
belle
chiacchiere si farebbero, se si vedesse il padre guardiano per la
strada, con una bella giovine... con donne voglio dire. Così dicendo,
andò avanti. Lucia arrossì; il barocciaio sorrise, guardando Agnese,
la quale non poté tenersi di non fare altrettanto; e tutt'e tre si
mossero, quando il frate si fu avviato; e gli andaron dietro, dieci
passi discosto. Le donne allora domandarono al barocciaio, ciò che non
avevano osato al padre guardiano, chi fosse la signora. La signora,
rispose quello, è una monaca; ma non è una monaca come l'altre. Non è
che sia la badessa, né la priora; che anzi, a quel che dicono, è una
delle più giovani: ma è della costola d'Adamo; e i suoi del tempo
antico erano gente grande, venuta di Spagna, dove son quelli che
comandano; e per questo la chiamano la signora, per dire ch'è una gran
signora; e tutto il paese la chiama con quel nome, perché dicono che
in quel monastero non hanno avuto mai una persona simile; e i suoi
d'adesso, laggiù a Milano, contan molto, e son di quelli che hanno
sempre ragione, e in Monza anche di più, perché suo padre, quantunque
non ci stia, è il primo del paese; onde anche lei può far alto e basso
nel monastero; e anche la gente di fuori le porta un gran rispetto; e
quando prende un impegno, le riesce anche di spuntarlo; e perciò, se
quel buon religioso lì, ottiene di mettervi nelle sue mani, e che lei
v'accetti, vi posso dire che sarete sicure come sull'altare. Quando fu
vicino alla porta del borgo, fiancheggiata
allora da un antico torracchione mezzo rovinato, e da un pezzo di
castellaccio, diroccato anch'esso, che forse dieci de' miei lettori
possono ancor rammentarsi d'aver veduto in piedi, il guardiano si
fermò, e si voltò a guardar se gli altri venivano; quindi entrò, e
s'avviò al monastero, dove arrivato, si fermò di nuovo sulla soglia,
aspettando la piccola brigata. Pregò il barocciaio che, tra un par
d'ore, tornasse da lui, a prender la risposta: questo lo promise, e si
licenziò dalle donne, che lo caricaron di ringraziamenti, e di
commissioni per il padre Cristoforo. Il guardiano fece entrare la
madre e la figlia nel primo cortile del monastero, le introdusse nelle
camere della fattoressa; e andò solo a chieder la grazia. Dopo qualche
tempo, ricomparve giulivo, a dir loro che venissero avanti con lui; ed
era ora, perché la figlia e la madre non sapevan più come fare a
distrigarsi dall'interrogazioni pressanti della
fattoressa. Attraversando un secondo cortile, diede qualche
avvertimento alle donne, sul modo di portarsi con la signora. È ben
disposta per voi altre, disse, e vi può far del bene quanto
vuole. Siate umili e rispettose, rispondete con sincerità alle domande
che le piacerà di farvi, e quando non siete interrogate, lasciate fare
a me . Entrarono in una stanza terrena, dalla quale si passava nel
parlatorio: prima di mettervi il piede, il guardiano, accennando
l'uscio, disse sottovoce alle donne: è qui, come per rammentar loro
tutti quegli avvertimenti. Lucia, che non aveva mai visto un
monastero, quando fu nel parlatorio, guardò in giro dove fosse la
signora a cui fare il suo inchino, e, non iscorgendo per
sona, stava come incantata; quando, visto il padre e Agnese andar
verso un angolo, guardò da quella parte, e vide una finestra d'una
forma singolare, con due grosse e fitte grate di ferro, distanti l'una
dall'altra un palmo; e dietro quelle una monaca ritta. Il suo aspetto,
che poteva dimostrar venticinque anni, faceva a prima vista
un'impressione di bellezza, ma d'una bellezza sbattuta, sfiorita e,
direi quasi, scomposta. Un velo nero, sospeso e stirato
orizzontalmente sulla testa, cadeva dalle due parti, discosto alquanto
dal viso; sotto il velo, una bianchissima benda di lino cingeva, fino
al mezzo, una fronte di diversa, ma non d'inferiore bianchezza;
un'altra benda a pieghe circondava il viso, e terminava sotto il mento
in un soggolo, che si stendeva alquanto sul petto, a coprire lo scollo
d'un nero saio. Ma quella fronte si raggrinzava spesso, come per una
contrazione dolorosa; e allora due sopraccigli neri si ravvicinavano,
con un rapido movimento. Due occhi, neri neri anch'essi, si fissavano
talora in viso alle persone, con un'investigazione superba; talora si
chinavano in fretta, come per cercare un nascondiglio; in certi
momenti, un attento osservatore avrebbe argomentato che chiedessero
affetto, corrispondenza, pietà; altre volte avrebbe creduto coglierci
la rivelazione istantanea d'un odio inveterato e compresso, un non so
che di minaccioso e di feroce: quando restavano immobili e fissi senza
attenzione, chi ci avrebbe immaginata una svogliatezza orgogliosa, chi
avrebbe potuto sospettarci il travaglio d'un pensiero nascosto, d'una
preoccupazione familiare all'animo, e più forte su quello che gli
oggetti circostanti. Le gote pallidissime scendevano con un contorno
delicato e grazioso, ma alterato e reso mancante da una lenta
estenuazione. Le labbra, quantunque appena tinte d'un roseo sbiadito,
pure, spiccavano in quel pallore: i loro moti erano, come quelli degli
occhi, subitanei, vivi, pieni d'espressione e di mistero. La grandezza
ben formata della persona scompariva in un certo abbandono del
portamento, o compariva sfigurata in certe mosse repentine, irregolari
e troppo risolute per una donna, non che per una monaca. Nel vestire
stesso c'era qua e là qualcosa di studiato o di negletto, che
annunziava una monaca singolare: la vita era attillata con una certa
cura secolaresca, e dalla benda usciva sur una tempia una ciocchettina
di neri capelli; cosa che dimostrava o dimenticanza o disprezzo della
regola che prescriveva di tenerli sempre corti, da quando erano stati
tagliati, nella cerimonia solenne del vestimento. Queste cose non
facevano specie alle due donne, non esercitate a distinguer monaca da
monaca: e il padre guardiano, che non vedeva la signora per la prima
volta, era già avvezzo, come tant'altri, a quel non so che di strano,
che appariva nella sua persona, come nelle sue maniere. Era essa, in
quel momento, come abbiam detto, ritta vicino alla grata, con una mano
appoggiata languidamente a quella, e le bianchissime dita intrecciate
ne' vòti; e guardava fisso Lucia, che veniva avanti esitando.
Reverenda madre, e signora illustrissima, disse il guardiano, a capo
basso, e con la mano al petto: questa è quella povera giovine, per la
quale m'ha fatto sperare la sua valida protezione; e questa è la
madre. Le due presentate facevano grand'inchini: la signora accennò
loro con la mano, che bastava, e disse, voltandosi, al padre: è una
fortuna per me il poter fare un piacere a' nostri buoni amici i padri
cappuccini. Ma, continuò; mi dica un po' più particolarmente il caso
di questa giovine, per veder meglio cosa si possa fare per lei. Lucia
diventò rossa, e abbassò la testa. Deve sapere, reverenda
madre... incominciava Agnese; ma il guardiano le troncò, con
un'occhiata, le parole in bocca, e rispose: questa giovine, signora
illustrissima, mi vien raccomandata, come le ho detto, da un mio
confratello. Essa ha dovuto partir di nascosto dal suo paese, per
sottrarsi a de' gravi pericoli; e ha bisogno, per qualche tempo, d'un
asilo nel quale possa vivere sconosciuta, e dove nessuno ardisca
venire a disturbarla, quand'anche... Quali pericoli? interruppe la
signora. Di grazia, padre guardiano, non mi dica la cosa così in
enimma. Lei sa che noi altre monache, ci piace di sentir le storie per
minuto. Sono pericoli, rispose il guardiano, che all'orecchie
purissime della reverenda madre devon essere appena leggermente
accennati... Oh certamente, disse in fretta la signora, arrossendo
alquanto. Era verecondia? Chi avesse osservata una rapida espressione
di dispetto che accompagnava quel
rossore, avrebbe potuto dubitarne; e tanto più se l'avesse paragonato
con quello che di tanto in tanto si spandeva sulle gote di Lucia.
Basterà dire, riprese il guardiano, che un cavalier prepotente... non
tutti i grandi del mondo si servono dei doni di Dio, a gloria sua, e
in vantaggio del prossimo, come vossignoria illustrissima: un cavalier
prepotente, dopo aver perseguitata qualche tempo questa creatura con
indegne lusinghe, vedendo ch'erano inutili, ebbe cuore di
perseguitarla apertamente con la forza, di modo che la poveretta è
stata ridotta a fuggir da casa sua. Accostatevi, quella giovine, disse
la signora a Lucia, facendole cenno col dito. So che il padre
guardiano è la bocca della verità; ma nessuno può esser meglio
informato di voi, in quest'affare. Tocca a voi a dirci se questo
cavaliere era un persecutore odioso . In quanto all'accostarsi, Lucia
ubbidì subito; ma rispondere era un'altra faccenda. Una domanda su
quella materia, quand'anche le fosse stata fatta da una persona sua
pari, l'avrebbe imbrogliata non poco: proferita da quella signora, e
con una cert'aria di dubbio maligno, le levò ogni coraggio a
rispondere. Signora... madre... reverenda... balbettò, e non dava
segno d'aver altro a dire. Qui Agnese, come quella che, dopo di lei,
era certamente la meglio informata, si credé autorizzata a venirle in
aiuto. Illustrissima signora, disse, io posso far testimonianza che
questa mia figlia aveva in odio quel cavaliere, come il diavolo
l'acqua santa: voglio dire, il diavolo era lui; ma mi perdonerà se
parlo male, perché noi siam gente alla buona. Il fatto sta che questa
povera ragazza era promessa a un giovine nostro pari, timorato di Dio,
e ben avviato; e se il signor curato fosse stato un po' più un uomo di
quelli che m'intendo io... so che parlo d'un religioso, ma il padre
Cristoforo, amico qui del padre guardiano, è religioso al par di lui,
e quello è un uomo pieno di carità, e, se fosse qui, potrebbe
attestare... Siete ben pronta a parlare senz'essere interrogata,
interruppe la signora, con un atto altero e iracondo, che la fece
quasi parer brutta. State zitta voi: già lo so che i parenti hanno
sempre una risposta da dare in nome de' loro figliuoli! Agnese
mortificata diede a Lucia una occhiata che voleva dire: vedi quel che
mi tocca, per esser tu tanto impicciata. Anche il guardiano accennava
alla giovine, dandole d'occhio e tentennando il capo, che quello era
il momento di sgranchirsi, e di non lasciare in secco la povera mamma.
Reverenda signora, disse Lucia, quanto le ha detto mia madre è la pura
verità. Il giovine che mi discorreva, e qui diventò rossa rossa, lo
prendevo io di mia volontà. Mi scusi se parlo da sfacciata, ma è per
non lasciar pensar male di mia madre. E in quanto a quel signore (Dio
gli perdoni!) vorrei piuttosto morire, che cader nelle sue mani. E se
lei fa questa carità di metterci al sicuro, giacché siam ridotte a far
questa faccia di chieder ricovero, e ad incomodare le persone dabbene;
ma sia fatta la volontà di Dio; sia certa, signora, che nessuno potrà
pregare per lei più di cuore che noi povere donne. A voi credo, disse
la signora con voce raddolcita. Ma avrò piacere di sentirvi da solo a
solo. Non che abbia bisogno d'altri schiarimenti, né d'altri motivi,
per servire alle premure del padre guardiano, aggiunse subito,
rivolgendosi a lui, con una compitezza studiata. Anzi, continuò, ci
ho già pensato; ed ecco ciò che mi pare di poter far di meglio, per
ora. La fattoressa del monastero ha maritata, pochi giorni sono,
l'ultima sua figliuola. Queste donne potranno occupar la camera
lasciata in libertà da quella, e supplire a que' pochi servizi che
faceva lei. Veramente... e qui accennò al guardiano che s'avvicinasse
alla grata, e continuò sottovoce: veramente, attesa la scarsezza
dell'annate, non si pensava di sostituir nessuno a quella giovine; ma
parlerò io alla madre badessa, e una mia parola... e per una premura
del padre guardiano... In somma do la cosa per fatta. Il guardiano
cominciava a ringraziare, ma la signora l'interruppe: non occorron
cerimonie: anch'io, in un caso, in un bisogno, saprei far capitale
dell'assistenza de' padri cappuccini. Alla fine, continuò, con un
sorriso, nel quale traspariva un non so che d'ironico e d'amaro, alla
fine, non siam noi fratelli e sorelle? Così detto, chiamò una conversa
(due di queste erano, per una distinzione singolare, assegnate al suo
servizio privato), e le ordinò che avvertisse di ciò la badessa, e
prendesse poi i concerti opportuni, con la fattoressa e
con Agnese. Licenziò questa, accommiatò il guardiano, e ritenne
Lucia. Il guardiano accompagnò Agnese alla porta, dandole nuove
istruzioni, e se n'andò a scriver la lettera di ragguaglio all'amico
Cristoforo. Gran cervellino che è questa signora! pensava tra sé, per
la strada: curiosa davvero! Ma chi la sa prendere per il suo verso, le
fa far ciò che vuole. Il mio Cristoforo non s'aspetterà certamente
ch'io l'abbia servito così presto e bene. Quel brav'uomo! non c'è
rimedio: bisogna che si prenda sempre qualche impegno; ma lo fa per
bene. Buon per lui questa volta, che ha trovato un amico, il quale,
senza tanto strepito, senza tanto apparato, senza tante faccende, ha
condotto l'affare a buon porto, in un batter d'occhio. Sarà contento
quel buon Cristoforo, e s'accorgerà che, anche noi qui, siam buoni a
qualche cosa. La signora, che, alla presenza d'un provetto cappuccino,
aveva studiati gli atti e le parole, rimasta poi sola con una giovine
contadina inesperta, non pensava più tanto a contenersi; e i suoi
discorsi divennero a poco a poco così strani, che, in vece di
riferirli, noi crediam più opportuno di raccontar brevemente la storia
antecedente di questa infelice; quel tanto cioè che basti a render
ragione dell'insolito e del misterioso che abbiam veduto in lei, e a
far comprendere i motivi della sua condotta, in quello che avvenne
dopo. Era essa l'ultima figlia del principe ***, gran gentiluomo
milanese, che poteva contarsi tra i più doviziosi della città. Ma
l'alta opinione che aveva del suo titolo gli faceva parer le sue
sostanze appena sufficienti, anzi
scarse, a sostenerne il decoro; e tutto il suo pensiero era di
conservarle, almeno quali erano, unite in perpetuo, per quanto
dipendeva da lui. Quanti figliuoli avesse, la storia non lo dice
espressamente; fa solamente intendere che aveva destinati al chiostro
tutti i cadetti dell'uno e dell'altro sesso, per lasciare intatta la
sostanza al primogenito, destinato a conservar la famiglia, a procrear
cioè de' figliuoli, per tormentarsi a tormentarli nella stessa
maniera. La nostra infelice era ancor nascosta nel ventre della madre,
che la sua condizione era già irrevocabilmente stabilita. Rimaneva
soltanto da decidersi se sarebbe un monaco o una monaca; decisione per
la quale faceva bisogno, non il suo consenso, ma la sua presenza.
Quando venne alla luce, il principe suo padre, volendo darle un nome
che risvegliasse immediatamente l'idea del chiostro, e che fosse stato
portato da una santa d'alti natali, la chiamò Gertrude. Bambole
vestite da monaca furono i primi balocchi che le si diedero in mano;
poi santini che rappresentavan monache; e que' regali eran sempre
accompagnati con gran raccomandazioni di tenerli ben di conto; come
cosa preziosa, e con quell'interrogare affermativo: bello eh? Quando
il principe, o la principessa o il principino, che solo de' maschi
veniva allevato in casa, volevano lodar l'aspetto prosperoso della
fanciullina, pareva che non trovasser modo d'esprimer bene la loro
idea, se non con le parole: che madre badessa! Nessuno però le disse
mai direttamente: tu devi farti monaca. Era un'idea sottintesa e
toccata incidentemente, in ogni discorso che riguardasse i suoi
destini futuri. Se qualche volta la Gertrudina trascorreva a qualche
atto un po' arrogante e imperioso, al che la sua indole la portava
molto facilmente, tu sei una ragazzina, le si diceva: queste maniere
non ti convengono: quando sarai madre badessa, allora comanderai a
bacchetta, farai alto e basso . Qualche altra volta il principe,
riprendendola di cert'altre maniere troppo libere e famigliari alle
quali essa trascorreva con uguale facilità, ehi! ehi! le diceva; non è
questo il fare d'una par tua: se vuoi che un giorno ti si porti il
rispetto che ti sarà dovuto, impara fin d'ora a star sopra di te:
ricordati che tu devi essere, in ogni cosa, la prima del monastero;
perché il sangue si porta per tutto dove si va. Tutte le parole di
questo genere stampavano nel cervello della fanciullina l'idea che già
lei doveva esser monaca; ma quelle che venivan dalla bocca del padre,
facevan più effetto di tutte l'altre insieme. Il contegno del principe
era abitualmente quello d'un padrone austero; ma quando si trattava
dello stato futuro de' suoi figli, dal suo volto e da ogni sua parola
traspariva un'immobilità di risoluzione, una ombrosa gelosia di
comando, che imprimeva il sentimento d'una necessità fatale. A sei
anni, Gertrude fu collocata, per educazione e ancor più per
istradamento alla vocazione impostale, nel monastero dove l'abbiamo
veduta: e la scelta del luogo non fu senza disegno. Il buon conduttore
delle due donne ha detto che il padre della signora era il primo in
Monza: e, accozzando questa qualsisia testimonianza con alcune altre
indicazioni che l'anonimo lascia scappare sbadatamente qua e là, noi
potremmo anche asserire che fosse il feudatario di quel
paese. Comunque sia, vi godeva d'una grandissima autorità; e pensò che
lì, meglio che altrove, la sua figlia sarebbe trattata con quelle
distinzioni e con quelle finezze che potesser più allettarla a
scegliere quel monastero per sua perpetua dimora. Né s'ingannava: la
badessa e alcune altre monache faccendiere, che avevano, come si suol
dire, il mestolo in mano, esultarono nel vedersi offerto il pegno
d'una protezione tanto utile in ogni occorrenza, tanto gloriosa in
ogni momento; accettaron la proposta, con espressioni di riconoscenza,
non esagerate, per quanto fossero forti; e corrisposero pienamente
all'intenzioni che il principe aveva lasciate trasparire sul
collocamento stabile della figliuola: intenzioni che andavan così
d'accordo con le loro. Gertrude, appena entrata nel monastero, fu
chiamata per antonomasia la signorina; posto distinto a tavola, nel
dormitorio; la sua condotta proposta all'altre per esemplare; chicche
e carezze senza fine, e condite con quella famigliarità un po'
rispettosa, che tanto adesca i fanciulli, quando la trovano in coloro
che vedon trattare gli altri fanciulli con un contegno abituale di
superiorità. Non che tutte le monache fossero congiurate a tirar la
poverina nel laccio; ce n'eran molte delle semplici e lontane da ogni
intrigo, alle quali il pensiero di sacrificare una figlia a mire
interessate avrebbe fatto ribrezzo; ma queste, tutte attente alle loro
occupazioni particolari, parte non s'accorgevan bene di tutti que'
maneggi, parte non distinguevano quanto vi fosse di cattivo, parte
s'astenevano dal farvi sopra esame, parte stavano zitte, per non fare
scandoli inutili. Qualcheduna anche, rammentandosi d'essere stata, con
simili arti, condotta a quello di cui s'era pentita poi, sentiva
compassione della povera innocentina, e si sfogava col farle carezze
tenere e malinconiche: ma questa era ben lontana dal sospettare che ci
fosse sotto mistero; e la faccenda camminava. Sarebbe forse camminata
così fino alla fine, se Gertrude fosse stata la sola ragazza in quel
monastero. Ma, tra le sue compagne d'educazione, ce n'erano alcune che
sapevano d'esser destinate al matrimonio. Gertrudina, nudrita nelle
idee della sua superiorità, parlava magnificamente de' suoi destini
futuri di badessa, di principessa del monastero, voleva a ogni conto
esser per le altre un soggetto d'invidia; e vedeva con maraviglia e
con dispetto, che alcune di quelle non ne sentivano
punto. All'immagini maestose, ma circoscritte e fredde, che può
somministrare il primato in un monastero, contrapponevan esse le
immagini varie e luccicanti, di nozze, di pranzi, di conversazioni, di
festini, come dicevano allora, di villeggiature, di vestiti, di
carrozze. Queste immagini cagionarono nel cervello di Gertrude quel
movimento, quel brulichìo che produrrebbe un gran paniere di fiori
appena colti, messo davanti a un alveare. I parenti e l'educatrici
avevan coltivata e accresciuta in lei la vanità naturale, per farle
piacere il chiostro; ma quando questa passione fu stuzzicata da idee
tanto più omogenee ad essa, si gettò su quelle, con un ardore ben più
vivo e più spontaneo. Per non restare al di sotto di quel
le sue compagne, e per condiscendere nello stesso tempo al suo nuovo
genio, rispondeva che, alla fin de' conti, nessuno le poteva mettere
il velo in capo senza il suo consenso, che anche lei poteva maritarsi,
abitare un palazzo, godersi il mondo, e meglio di tutte loro; che lo
poteva, pur che l'avesse voluto, che lo vorrebbe, che lo voleva; e lo
voleva in fatti. L'idea della necessità del suo consenso, idea che,
fino a quel tempo, era stata come inosservata e rannicchiata in un
angolo della sua mente, si sviluppò allora, e si manifestò, con tutta
la sua importanza. Essa la chiamava ogni momento in aiuto, per godersi
più tranquillamente l'immagini d'un avvenire gradito. Dietro questa
idea però, ne compariva sempre infallibilmente un'altra: che quel
consenso si trattava di negarlo al principe padre, il quale lo teneva
già, o mostrava di tenerlo per dato; e, a questa idea, l'animo della
figlia era ben lontano dalla sicurezza che ostentavano le sue
parole. Si paragonava allora con le compagne, ch'erano ben altrimenti
sicure, e provava per esse dolorosamente l'invidia che, da principio,
aveva creduto di far loro provare. Invidiandole, le odiava: talvolta
l'odio s'esalava in dispetti, in isgarbatezze, in motti pungenti;
talvolta l'uniformità dell'inclinazioni e delle speranze lo sopiva, e
faceva nascere un'intrinsichezza apparente e passeggiera. Talvolta,
volendo pure godersi intanto qualche cosa di reale e di presente, si
compiaceva delle preferenze che le venivano accordate, e faceva
sentire all'altre quella sua superiorità; talvolta, non potendo più
tollerar la solitudine de' suoi timori e de' suoi desidèri,
andava, tutta buona, in cerca di quelle, quasi ad implorar
benevolenza, consigli, coraggio. Tra queste deplorabili guerricciole
con sé e con gli altri, aveva varcata la puerizia, e s'inoltrava in
quell'età così critica, nella quale par che entri nell'animo quasi una
potenza misteriosa, che solleva, adorna, rinvigorisce tutte
l'inclinazioni, tutte l'idee, e qualche volta le trasforma, o le
rivolge a un corso impreveduto. Ciò che Gertrude aveva fino allora più
distintamente vagheggiato in que' sogni dell'avvenire, era lo
splendore esterno e la pompa: un non so che di molle e d'affettuoso,
che da prima v'era diffuso leggermente e come in nebbia, cominciò
allora a spiegarsi e a primeggiare nelle sue fantasie. S'era fatto,
nella parte più riposta della mente, come uno splendido ritiro: ivi si
rifugiava dagli oggetti presenti, ivi accoglieva certi personaggi
stranamente composti di confuse memorie della puerizia, di quel poco
che poteva vedere del mondo esteriore, di ciò che aveva imparato dai
discorsi delle compagne; si tratteneva con essi, parlava loro, e si
rispondeva in loro nome; ivi dava ordini, e riceveva omaggi d'ogni
genere. Di quando in quando, i pensieri della religione venivano a
disturbare quelle feste brillanti e faticose. Ma la religione, come
l'avevano insegnata alla nostra poveretta, e come essa l'aveva
ricevuta, non bandiva l'orgoglio, anzi lo santificava e lo proponeva
come un mezzo per ottenere una felicità terrena. Privata così della
sua essenza, non era più la religione, ma una larva come
l'altre. Negl'intervalli in cui questa larva prendeva il primo posto,
e grandeggiava nella fantasia
di Gertrude, l'infelice, sopraffatta da terrori confusi, e compresa da
una confusa idea di doveri, s'immaginava che la sua ripugnanza al
chiostro, e la resistenza all'insinuazioni de' suoi maggiori, nella
scelta dello stato, fossero una colpa; e prometteva in cuor suo
d'espiarla, chiudendosi volontariamente nel chiostro. Era legge che
una giovine non potesse venire accettata monaca, prima d'essere stata
esaminata da un ecclesiastico, chiamato il vicario delle monache, o da
qualche altro deputato a ciò, affinché fosse certo che ci andava di
sua libera scelta: e questo esame non poteva aver luogo, se non un
anno dopo ch'ella avesse esposto a quel vicario il suo desiderio, con
una supplica in iscritto. Quelle monache che avevan preso il tristo
incarico di far che Gertrude s'obbligasse per sempre, con la minor
possibile cognizione di ciò che faceva, colsero un de' momenti che
abbiam detto, per farle trascrivere e sottoscrivere una tal
supplica. E a fine d'indurla più facilmente a ciò, non mancaron di
dirle e di ripeterle, che finalmente era una mera formalità, la quale
(e questo era vero) non poteva avere efficacia, se non da altri atti
posteriori, che dipenderebbero dalla sua volontà. Con tutto ciò, la
supplica non era forse ancor giunta al suo destino, che Gertrude s'era
già pentita d'averla sottoscritta. Si pentiva poi d'essersi pentita,
passando così i giorni e i mesi in un'incessante vicenda di sentimenti
contrari. Tenne lungo tempo nascosto alle compagne quel passo, ora per
timore d'esporre alle contraddizioni una buona risoluzione, ora per
vergogna di palesare uno sproposito. Vinse finalmente il desiderio di
sfogar l'animo, e d'accattar consiglio e coraggio. C'era un'altra
legge, che una giovine non fosse ammessa a quell'esame della
vocazione, se non dopo aver dimorato almeno un mese fuori del
monastero dove era stata in educazione. Era già scorso l'anno da che
la supplica era stata mandata; e Gertrude fu avvertita che tra poco
verrebbe levata dal monastero, e condotta nella casa paterna, per
rimanervi quel mese, e far tutti i passi necessari al compimento
dell'opera che aveva di fatto cominciata. Il principe e il resto della
famiglia tenevano tutto ciò per certo, come se fosse già avvenuto; ma
la giovine aveva tutt'altro in testa: in vece di far gli altri passi
pensava alla maniera di tirare indietro il primo. In tali angustie, si
risolvette d'aprirsi con una delle sue compagne, la più franca, e
pronta sempre a dar consigli risoluti. Questa suggerì a Gertrude
d'informar con una lettera il padre della sua nuova risoluzione;
giacché non le bastava l'animo di spiattellargli sul viso un bravo:
non voglio. E perché i pareri gratuiti, in questo mondo, son molto
rari, la consigliera fece pagar questo a Gertrude, con tante beffe
sulla sua dappocaggine. La lettera fu concertata tra quattro o cinque
confidenti, scritta di nascosto, e fatta ricapitare per via d'artifizi
molto studiati. Gertrude stava con grand'ansietà, aspettando una
risposta che non venne mai. Se non che, alcuni giorni dopo, la
badessa, la fece venir nella sua cella, e, con un contegno di mistero,
di disgusto e di compassione, le diede un cenno oscuro d'una gran
collera del principe, e d'un fallo ch'ella doveva aver commesso,
lasciandole però intendere che, portandosi bene, poteva sperare che
tutto sarebbe dimenticato. La giovinetta intese, e non osò domandar
più in là. Venne finalmente il giorno tanto temuto e bramato.
Quantunque Gertrude sapesse che andava a un combattimento, pure
l'uscir di monastero, il lasciar quelle mura nelle quali era stata
ott'anni rinchiusa, lo scorrere in carrozza per l'aperta campagna, il
riveder la città, la casa, furon sensazioni piene d'una gioia
tumultuosa. In quanto al combattimento, la poveretta, con la direzione
di quelle confidenti, aveva già prese le sue misure, e fatto, com'ora
si direbbe, il suo piano. O mi vorranno forzare, pensava, e io starò
dura; sarò umile, rispettosa, ma non acconsentirò: non si tratta che
di non dire un altro sì; e non lo dirò. Ovvero mi prenderanno con le
buone; e io sarò più buona di loro; piangerò, pregherò, li moverò a
compassione: finalmente non pretendo altro che di non esser
sacrificata. Ma, come accade spesso di simili previdenze, non avvenne
né una cosa né l'altra. I giorni passavano, senza che il padre né
altri le parlasse della supplica, né della ritrattazione, senza che le
venisse fatta proposta nessuna, né con carezze, né con minacce. I
parenti eran seri, tristi, burberi con lei, senza mai dirne il
perché. Si vedeva solamente che la riguardavano come una rea, come
un'indegna: un anatema misterioso pareva che pesasse sopra di lei, e
la segregasse dalla famiglia, lasciandovela soltanto unita quanto
bisognava per farle sentire la sua suggezione. Di rado, e solo a certe
ore stabilite, era ammessa alla compagnia de' parenti e del
primogenito. Tra loro tre pareva che regnasse una gran confidenza, la
quale rendeva più sensibile e più doloroso l'abbandono in cui era
lasciata Gertrude. Nessuno le rivolgeva il discorso; e quando essa
arrischiava timidamente qualche parola, che non fosse per cosa
necessaria, o non attaccava, o veniva corrisposta con uno sguardo
distratto, o sprezzante, o severo. Che se, non potendo più soffrire
una così amara e umiliante distinzione, insisteva, e tentava di
famigliarizzarsi; se implorava un po' d'amore, si sentiva subito
toccare, in maniera indiretta ma chiara, quel tasto della scelta dello
stato; le si faceva copertamente sentire che c'era un mezzo di
riacquistar l'affetto della famiglia. Allora Gertrude, che non
l'avrebbe voluto a quella condizione, era costretta di tirarsi
indietro, di rifiutar quasi i primi segni di benevolenza che aveva
tanto desiderati, di rimettersi da sé al suo posto di scomunicata; e
per di più, vi rimaneva con una certa apparenza del torto. Tali
sensazioni d'oggetti presenti facevano un contrasto doloroso con
quelle ridenti visioni delle quali Gertrude s'era già tanto occupata,
e s'occupava tuttavia, nel segreto della sua mente. Aveva sperato che,
nella splendida e frequentata casa paterna, avrebbe potuto godere
almeno qualche saggio reale delle cose immaginate; ma si trovò del
tutto ingannata. La clausura era stretta e intera, come nel monastero;
d'andare a spasso non si parlava neppure; e un coretto che, dalla
casa, guardava in una chiesa contigua, toglieva anche l'unica
necessità che ci sarebbe stata d'uscire. La compagnia era più trista,
più
scarsa, meno variata che nel monastero. A ogni annunzio d'una visita,
Gertrude doveva salire all'ultimo piano, per chiudersi con alcune
vecchie donne di servizio: e lì anche desinava, quando c'era invito. I
servitori s'uniformavano, nelle maniere e ne' discorsi, all'esempio e
all'intenzioni de' padroni: e Gertrude, che, per sua inclinazione,
avrebbe voluto trattarli con una famigliarità signorile, e che, nello
stato in cui si trovava, avrebbe avuto di grazia che le facessero
qualche dimostrazione d'affetto, come a una loro pari, e scendeva
anche a mendicarne, rimaneva poi umiliata, e sempre più afflitta di
vedersi corrisposta con una noncuranza manifesta, benché accompagnata
da un leggiero ossequio di formalità. Dovette però accorgersi che un
paggio, ben diverso da coloro, le portava un rispetto, e sentiva per
lei una compassione d'un genere particolare. Il contegno di quel
ragazzotto era ciò che Gertrude aveva fino allora visto di più
somigliante a quell'ordine di cose tanto contemplato nella sua
immaginativa, al contegno di quelle sue creature ideali. A poco a poco
si scoprì un non so che di nuovo nelle maniere della giovinetta: una
tranquillità e un'inquietudine diversa dalla solita, un fare di chi ha
trovato qualche cosa che gli preme, che vorrebbe guardare ogni
momento, e non lasciar vedere agli altri. Le furon tenuti gli occhi
addosso più che mai: che è che non è, una mattina, fu sorpresa da una
di quelle cameriere, mentre stava piegando alla sfuggita una carta,
sulla quale avrebbe fatto meglio a non iscriver nulla. Dopo un breve
tira tira, la carta rimase nelle mani della cameriera, e da queste
passò in quelle del principe. Il terrore di Gertrude, al rumor de'
passi di lui, non si può descrivere né immaginare: era quel padre, era
irritato, e lei si sentiva colpevole. Ma quando lo vide comparire, con
quel cipiglio, con quella carta in mano, avrebbe voluto esser cento
braccia sotto terra, non che in un chiostro. Le parole non furon
molte, ma terribili: il gastigo intimato subito non fu che d'esser
rinchiusa in quella camera, sotto la guardia della donna che aveva
fatta la scoperta; ma questo non era che un principio, che un ripiego
del momento; si prometteva, si lasciava vedere per aria, un altro
gastigo oscuro, indeterminato, e quindi più spaventoso. Il paggio fu
subito sfrattato, com'era naturale; e fu minacciato anche a lui
qualcosa di terribile, se, in qualunque tempo, avesse osato fiatar
nulla dell'avvenuto. Nel fargli questa intimazione, il principe gli
appoggiò due solenni schiaffi, per associare a quell'avventura un
ricordo, che togliesse al ragazzaccio ogni tentazion di vantarsene. Un
pretesto qualunque, per coonestare la licenza data a un paggio, non
era difficile a trovarsi; in quanto alla figlia, si disse ch'era
incomodata. Rimase essa dunque col batticuore, con la vergogna, col
rimorso, col terrore dell'avvenire, e con la sola compagnia di quella
donna odiata da lei, come il testimonio della sua colpa, e la cagione
della sua disgrazia. Costei odiava poi a vicenda Gertrude, per la
quale si trovava ridotta, senza saper per quanto tempo, alla vita
noiosa di carceriera, e divenuta per sempre custode d'un segreto
pericoloso. Il primo confuso tumulto di que' sentimenti s'acquietò a
poco a poco; ma tornando essi poi a uno per volta nell'animo, vi
s'ingrandivano, e si fermavano a tormentarlo più distintamente e a
bell'agio. Che poteva mai esser quella punizione minacciata in enimma?
Molte e varie e strane se ne affacciavano alla fantasia ardente e
inesperta di Gertrude. Quella che pareva più probabile, era di venir
ricondotta al monastero di Monza, di ricomparirvi, non più come la
signorina, ma in forma di colpevole, e di starvi rinchiusa, chi sa
fino a quando! chi sa con quali trattamenti! Ciò che una tale
immaginazione, tutta piena di dolori, aveva forse di più doloroso per
lei, era l'apprensione della vergogna. Le frasi, le parole, le virgole
di quel foglio sciagurato, passavano e ripassavano nella sua memoria:
le immaginava osservate, pesate da un lettore tanto impreveduto, tanto
diverso da quello a cui eran destinate; si figurava che avesser potuto
cader sotto gli occhi anche della madre o del fratello, o di chi sa
altri: e, al paragon di ciò, tutto il rimanente le pareva quasi un
nulla. L'immagine di colui ch'era stato la prima origine di tutto lo
scandolo, non lasciava di venire spesso anch'essa ad infestar la
povera rinchiusa: e pensate che strana comparsa doveva far quel
fantasma, tra quegli altri così diversi da lui, seri, freddi,
minacciosi. Ma, appunto perché non poteva separarlo da essi, né
tornare un momento a quelle fuggitive compiacenze, senza che subito
non le s'affacciassero i dolori presenti che n'erano la conseguenza,
cominciò a poco a poco a tornarci più
di rado, a rispingerne la rimembranza, a divezzarsene. Né più a lungo,
o più volentieri, si fermava in quelle liete e brillanti fantasie
d'una volta: eran troppo opposte alle circostanze reali, a ogni
probabilità dell'avvenire. Il solo castello nel quale Gertrude potesse
immaginare un rifugio tranquillo e onorevole, e che non fosse in aria,
era il monastero, quando si risolvesse d'entrarci per sempre. Una tal
risoluzione (non poteva dubitarne) avrebbe accomodato ogni cosa,
saldato ogni debito, e cambiata in un attimo la sua situazione. Contro
questo proposito insorgevano, è vero, i pensieri di tutta la sua vita:
ma i tempi eran mutati; e, nell'abisso in cui Gertrude era caduta, e
al paragone di ciò che poteva temere in certi momenti, la condizione
di monaca festeggiata, ossequiata, ubbidita, le pareva uno
zuccherino. Due sentimenti di ben diverso genere contribuivan pure a
intervalli a scemare quella sua antica avversione: talvolta il rimorso
del fallo, e una tenerezza fantastica di divozione; talvolta
l'orgoglio amareggiato e irritato dalle maniere della carceriera, la
quale (spesso, a dire il vero, provocata da lei) si vendicava, ora
facendole paura di quel minacciato gastigo, ora svergognandola del
fallo. Quando poi voleva mostrarsi benigna, prendeva un tono di
protezione, più odioso ancora dell'insulto. In tali diverse occasioni,
il desiderio che Gertrude sentiva d'uscir dall'unghie di colei, e di
comparirle in uno stato al di sopra della sua collera e della sua
pietà, questo desiderio abituale diveniva tanto vivo e pungente, da
far parere amabile ogni cosa che potesse condurre ad appagarlo.
In capo a quattro o cinque lunghi giorni di prigionia, una mattina,
Gertrude stuccata ed invelenita all'eccesso, per un di que' dispetti
della sua guardiana, andò a cacciarsi in un angolo della camera, e lì,
con la faccia nascosta tra le mani, stette qualche tempo a divorar la
sua rabbia. Sentì allora un bisogno prepotente di vedere altri visi,
di sentire altre parole, d'esser trattata diversamente. Pensò al
padre, alla famiglia: il pensiero se ne arretrava spaventato. Ma le
venne in mente che dipendeva da lei di trovare in loro degli amici; e
provò una gioia improvvisa. Dietro questa, una confusione e un
pentimento straordinario del suo fallo, e un ugual desiderio
d'espiarlo. Non già che la sua volontà si fermasse in quel
proponimento, ma giammai non c'era entrata con tanto ardore. S'alzò di
lì, andò a un tavolino, riprese quella penna fatale, e scrisse al
padre una lettera piena d'entusiasmo e d'abbattimento, d'afflizione e
di speranza, implorando il perdono, e mostrandosi indeterminatamente
pronta a tutto ciò che potesse piacere a chi doveva accordarlo.
CAPITOLO X Vi son de' momenti in cui l'animo, particolarmente de'
giovani, è disposto in maniera che ogni poco d'istanza basta a
ottenerne ogni cosa che abbia un'apparenza di bene e di sacrifizio:
come un fiore appena sbocciato, s'abbandona mollemente sul suo fragile
stelo, pronto a concedere le sue fragranze alla prim'aria che gli
aliti punto d'intorno. Questi momenti, che si dovrebbero dagli altri
ammirare con timido rispetto, son quelli appunto che l'astuzia
interessata spia attentamente, e coglie di volo, per legare una
volontà che non si guarda. Al legger quella lettera, il principe ***
vide subito lo spiraglio aperto alle sue antiche e costanti
mire. Mandò a dire a Gertrude che venisse da lui; e aspettandola, si
dispose a batter il ferro, mentre era caldo. Gertrude comparve, e,
senza alzar gli occhi in viso al padre, gli si buttò in ginocchioni
davanti, ed ebbe appena fiato di dire: perdono! Egli le fece cenno che
s'alzasse; ma, con una voce poco atta a rincorare, le rispose che il
perdono non bastava desiderarlo né chiederlo; ch'era cosa troppo
agevole e troppo naturale a chiunque sia trovato in colpa, e tema la
punizione; che in somma bisognava meritarlo. Gertrude domandò,
sommessamente e tremando, che cosa dovesse fare. Il principe (non ci
regge
il cuore di dargli in questo momento il titolo di padre) non rispose
direttamente, ma cominciò a parlare a lungo del fallo di Gertrude: e
quelle parole frizzavano sull'animo della poveretta, come lo scorrere
d'una mano ruvida sur una ferita. Continuò dicendo che, quand'anche...
caso mai... che avesse avuto prima qualche intenzione di collocarla
nel secolo, lei stessa ci aveva messo ora un ostacolo insuperabile;
giacché a un cavalier d'onore, com'era lui, non sarebbe mai bastato
l'animo di regalare a un galantuomo una signorina che aveva dato un
tal saggio di sé. La misera ascoltatrice era annichilata: allora il
principe, raddolcendo a grado a grado la voce e le parole, proseguì
dicendo che però a ogni fallo c'era rimedio e misericordia; che il suo
era di quelli per i quali il rimedio è più chiaramente indicato:
ch'essa doveva vedere, in questo tristo accidente, come un avviso che
la vita del secolo era troppo piena di pericoli per lei... Ah sì!
esclamò Gertrude, scossa dal timore, preparata dalla vergogna, e mossa
in quel punto da una tenerezza istantanea. Ah! lo capite anche voi,
riprese incontanente il principe. Ebbene, non si parli più del
passato: tutto è cancellato. Avete preso il solo partito onorevole,
conveniente, che vi rimanesse; ma perché l'avete preso di buona
voglia, e con buona maniera, tocca a me a farvelo riuscir gradito in
tutto e per tutto: tocca a me a farne tornare tutto il vantaggio e
tutto il merito sopra di voi. Ne prendo io la cura . Così dicendo,
scosse un campanello che stava sul tavolino, e al servitore che entrò,
disse:
la principessa e il principino subito . E seguitò poi con Gertrude:
voglio metterli subito a parte della mia consolazione; voglio che
tutti comincin subito a trattarvi come si conviene. Avete sperimentato
in parte il padre severo; ma da qui innanzi proverete tutto il padre
amoroso. A queste parole, Gertrude rimaneva come sbalordita. Ora
ripensava come mai quel sì che le era scappato, avesse potuto
significar tanto, ora cercava se ci fosse maniera di riprenderlo, di
ristringerne il senso; ma la persuasione del principe pareva così
intera, la sua gioia così gelosa, la benignità così condizionata, che
Gertrude non osò proferire una parola che potesse turbarle
menomamente. Dopo pochi momenti, vennero i due chiamati, e vedendo lì
Gertrude, la guardarono in viso, incerti e maravigliati. Ma il
principe, con un contegno lieto e amorevole, che ne prescriveva loro
un somigliante, ecco, disse, la pecora smarrita: e sia questa l'ultima
parola che richiami triste memorie. Ecco la consolazione della
famiglia. Gertrude non ha più bisogno di consigli; ciò che noi
desideravamo per suo bene, l'ha voluto lei spontaneamente. È risoluta,
m'ha fatto intendere che è risoluta... A questo passo, alzò essa verso
il padre uno sguardo tra atterrito e supplichevole, come per
chiedergli che sospendesse, ma egli proseguì francamente: che è
risoluta di prendere il velo. Brava! bene! esclamarono, a una voce, la
madre e il figlio, e l'uno dopo l'altra abbracciaron Gertrude; la
quale ricevette queste accoglienze con lacrime, che furono
interpretate per lacrime di consolazione. Allora il principe si
diffuse a spiegar ciò che farebbe per render lieta e splendida la
sorte della figlia. Parlò delle distinzioni di cui goderebbe nel
monastero e nel paese; che, là sarebbe come una principessa, come la
rappresentante della famiglia; che, appena l'età l'avrebbe permesso,
sarebbe innalzata alla prima dignità; e, intanto, non sarebbe soggetta
che di nome. La principessa e il principino rinnovavano, ogni momento,
le congratulazioni e gli applausi: Gertrude era come dominata da un
sogno. Converrà poi fissare il giorno, per andare a Monza, a far la
richiesta alla badessa, disse il principe. Come sarà contenta! Vi so
dire che tutto il monastero saprà valutar l'onore che Gertrude gli
fa. Anzi... perché non ci andiamo oggi? Gertrude prenderà volentieri
un po' d'aria. Andiamo pure, disse la principessa. Vo a dar gli
ordini, disse il principino. Ma... proferì sommessamente Gertrude.
Piano, piano, riprese il principe: lasciam decidere a lei: forse oggi
non si sente abbastanza disposta, e le piacerebbe più aspettar fino a
domani. Dite: volete che andiamo oggi o domani? Domani, rispose, con
voce fiacca, Gertrude, alla quale pareva ancora di far qualche cosa,
prendendo un po' di tempo. Domani, disse solennemente il principe: ha
stabilito che si vada domani. Intanto io vo dal vicario delle
monache, a fissare un giorno per l'esame . Detto fatto, il principe
uscì, e andò veramente (che non fu piccola degnazione) dal detto
vicario; e concertarono che verrebbe di lì a due giorni. In tutto il
resto di quella giornata, Gertrude non ebbe un minuto di bene. Avrebbe
desiderato riposar l'animo da tante commozioni, lasciar, per dir così,
chiarire i suoi pensieri, render conto a se stessa di ciò che aveva
fatto, di ciò che le rimaneva da fare, sapere ciò che volesse,
rallentare un momento quella macchina che, appena avviata, andava così
precipitosamente; ma non ci fu verso. L'occupazioni si succedevano
senza interruzione, s'incastravano l'una con l'altra. Subito dopo
partito il principe, fu condotta nel gabinetto della principessa, per
essere, sotto la sua direzione, pettinata e rivestita dalla sua
propria cameriera. Non era ancor terminato di dar l'ultima mano, che
furon avvertite ch'era in tavola. Gertrude passò in mezzo agl'inchini
della servitù, che accennava di congratularsi per la guarigione, e
trovò alcuni parenti più prossimi, ch'erano stati invitati in fretta,
per farle onore, e per rallegrarsi con lei de' due felici avvenimenti,
la ricuperata salute, e la spiegata vocazione. La sposina (così si
chiamavan le giovani monacande, e Gertrude, al suo apparire, fu da
tutti salutata con quel nome), la sposina ebbe da dire e da fare a
rispondere a' complimenti che le fioccavan da tutte le parti. Sentiva
bene che ognuna delle sue risposte era come un'accettazione e una
conferma; ma come rispondere diversamente? Poco dopo alzati da tavola,
venne l'ora della trottata.
Gertrude entrò in carrozza con la madre, e con due zii ch'erano stati
al pranzo. Dopo un solito giro, si riuscì alla strada Marina, che
allora attraversava lo spazio occupato ora dal giardin pubblico, ed
era il luogo dove i signori venivano in carrozza a ricrearsi delle
fatiche della giornata. Gli zii parlarono anche a Gertrude, come
portava la convenienza in quel giorno: e uno di loro, il qual pareva
che, più dell'altro, conoscesse ogni persona, ogni carrozza, ogni
livrea, e aveva ogni momento qualcosa da dire del signor tale e della
signora tal altra, si voltò a lei tutt'a un tratto, e le disse: ah
furbetta! voi date un calcio a tutte queste corbellerie; siete una
dirittona voi; piantate negl'impicci noi poveri mondani, vi ritirate a
fare una vita beata, e andate in paradiso in carrozza. Sul tardi, si
tornò a casa; e i servitori, scendendo in fretta con le torce,
avvertirono che molte visite stavano aspettando. La voce era corsa; e
i parenti e gli amici venivano a fare il loro dovere. S'entrò nella
sala della conversazione. La sposina ne fu l'idolo, il trastullo, la
vittima. Ognuno la voleva per sé: chi si faceva prometter dolci, chi
prometteva visite, chi parlava della madre tale sua parente, chi della
madre tal altra sua conoscente, chi lodava il cielo di Monza, chi
discorreva, con gran sapore, della gran figura ch'essa avrebbe fatta
là. Altri, che non avevan potuto ancora avvicinarsi a Gertrude così
assediata, stavano spiando l'occasione di farsi innanzi, e sentivano
un certo rimorso, fin che non avessero fatto il loro dovere. A poco a
poco, la compagnia s'andò dileguando; tutti se n'andarono senza
rimorso, e Gertrude rimase sola co' genitori e il fratello.
Finalmente, disse il principe, ho avuto la consolazione di veder mia
figlia trattata da par sua. Bisogna però confessare che anche lei s'è
portata benone, e ha fatto vedere che non sarà impicciata a far la
prima figura, e a sostenere il decoro della famiglia. Si cenò in
fretta, per ritirarsi subito, ed esser pronti presto la mattina
seguente. Gertrude contristata, indispettita e, nello stesso tempo, un
po' gonfiata da tutti que' complimenti, si rammentò in quel punto ciò
che aveva patito dalla sua carceriera; e, vedendo il padre così
disposto a compiacerla in tutto, fuor che in una cosa, volle
approfittare dell'auge in cui si trovava, per acquietare almeno una
delle passioni che la tormentavano. Mostrò quindi una gran ripugnanza
a trovarsi con colei, lagnandosi fortemente delle sue maniere. Come!
disse il principe: v'ha mancato di rispetto colei! Domani, domani, le
laverò il capo come va. Lasciate fare a me, che le farò conoscere chi
è lei, e chi siete voi. E a ogni modo, una figlia della quale io son
contento, non deve vedersi intorno una persona che le dispiaccia
. Così detto, fece chiamare un'altra donna, e le ordinò di servir
Gertrude; la quale intanto, masticando e assaporando la soddisfazione
che aveva ricevuta, si stupiva di trovarci così poco sugo, in paragone
del desiderio che n'aveva avuto. Ciò che, anche suo malgrado,
s'impossessava di tutto il suo animo, era il sentimento
de' gran progressi che aveva fatti, in quella giornata, sulla strada
del chiostro, il pensiero che a ritirarsene ora ci vorrebbe molta più
forza e risolutezza di quella che sarebbe bastata pochi giorni prima,
e che pure non s'era sentita d'avere. La donna che andò ad
accompagnarla in camera, era una vecchia di casa, stata già governante
del principino, che aveva ricevuto appena uscito dalle fasce, e tirato
su fino all'adolescenza, e nel quale aveva riposte tutte le sue
compiacenze, le sue speranze, la sua gloria. Era essa contenta della
decisione fatta in quel giorno, come d'una sua propria fortuna; e
Gertrude, per ultimo divertimento, dovette succiarsi le
congratulazioni, le lodi, i consigli della vecchia, e sentir parlare
di certe sue zie e prozie, le quali s'eran trovate ben contente
d'esser monache, perché, essendo di quella casa, avevan sempre goduto
i primi onori, avevan sempre saputo tenere uno zampino di fuori, e,
dal loro parlatorio, avevano ottenuto cose che le più gran dame, nelle
loro sale, non c'eran potute arrivare. Le parlò delle visite che
avrebbe ricevute: un giorno poi, verrebbe il signor principino con la
sua sposa, la quale doveva esser certamente una gran signorona; e
allora, non solo il monastero, ma tutto il paese sarebbe in moto. La
vecchia aveva parlato mentre spogliava Gertrude, quando Gertrude era a
letto; parlava ancora, che Gertrude dormiva. La giovinezza e la fatica
erano state più forti de' pensieri. Il sonno fu affannoso, torbido,
pieno di sogni penosi, ma non fu rotto che dalla voce strillante della
vecchia, che venne a svegliarla, perché si
preparasse per la gita di Monza. Andiamo, andiamo, signora sposina: è
giorno fatto; e prima che sia vestita e pettinata, ci vorrà un'ora
almeno. La signora principessa si sta vestendo; e l'hanno svegliata
quattr'ore prima del solito. Il signor principino è già sceso alle
scuderie, poi è tornato su, ed è all'ordine per partire quando si
sia. Vispo come una lepre, quel diavoletto: ma! è stato così fin da
bambino; e io posso dirlo, che l'ho portato in collo. Ma quand'è
pronto, non bisogna farlo aspettare, perché, sebbene sia della miglior
pasta del mondo, allora s'impazientisce e strepita. Poveretto!
bisogna compatirlo: è il suo naturale; e poi questa volta avrebbe
anche un po' di ragione, perché s'incomoda per lei. Guai chi lo tocca
in que' momenti! non ha riguardo per nessuno, fuorché per il signor
principe. Ma finalmente non ha sopra di sé che il signor principe, e
un giorno, il signor principe sarà lui; più tardi che sia possibile,
però. Lesta, lesta, signorina! Perché mi guarda così incantata? A
quest'ora dovrebbe esser fuor della cuccia. All'immagine del
principino impaziente, tutti gli altri pensieri che s'erano affollati
alla mente risvegliata di Gertrude, si levaron subito, come uno stormo
di passere all'apparir del nibbio. Ubbidì, si vestì in fretta, si
lasciò pettinare, e comparve nella sala, dove i genitori e il fratello
eran radunati. Fu fatta sedere sur una sedia a braccioli, e le fu
portata una chicchera di cioccolata: il che, a que' tempi, era quel
che già presso i Romani il dare la veste virile.
Quando vennero a avvertir ch'era attaccato, il principe tirò la figlia
in disparte, e le disse: orsù, Gertrude, ieri vi siete fatta onore:
oggi dovete superar voi medesima. Si tratta di fare una comparsa
solenne nel monastero e nel paese dove siete destinata a far la prima
figura. V'aspettano... È inutile dire che il principe aveva spedito un
avviso alla badessa, il giorno avanti. V'aspettano, e tutti gli occhi
saranno sopra di voi. Dignità e disinvoltura. La badessa vi domanderà
cosa volete: è una formalità. Potete rispondere che chiedete d'essere
ammessa a vestir l'abito in quel monastero, dove siete stata educata
così amorevolmente, dove avete ricevute tante finezze: che è la pura
verità. Dite quelle poche parole, con un fare sciolto: che non
s'avesse a dire che v'hanno imboccata, e che non sapete parlare da
voi. Quelle buone madri non sanno nulla dell'accaduto: è un segreto
che deve restar sepolto nella famiglia; e perciò non fate una faccia
contrita e dubbiosa, che potesse dar qualche sospetto. Fate vedere di
che sangue uscite: manierosa, modesta; ma ricordatevi che, in quel
luogo, fuor della famiglia, non ci sarà nessuno sopra di voi. Senza
aspettar risposta, il principe si mosse; Gertrude, la principessa e il
principino lo seguirono; scesero tutti le scale, e montarono in
carrozza. Gl'impicci e le noie del mondo, e la vita beata del
chiostro, principalmente per le giovani di sangue nobilissimo, furono
il tema della conversazione, durante il tragitto. Sul finir della
strada, il principe rinnovò l'istruzioni alla figlia, e le ripeté più
volte la formola della risposta. All'entrare
in Monza, Gertrude si sentì stringere il cuore; ma la sua attenzione
fu attirata per un istante da non so quali signori che, fatta fermar
la carrozza, recitarono non so qual complimento. Ripreso il cammino,
s'andò quasi di passo al monastero, tra gli sguardi de' curiosi, che
accorrevano da tutte le parti sulla strada. Al fermarsi della
carrozza, davanti a quelle mura, davanti a quella porta, il cuore si
strinse ancor più a Gertrude. Si smontò tra due ale di popolo, che i
servitori facevano stare indietro. Tutti quegli occhi addosso alla
poveretta l'obbligavano a studiar continuamente il suo contegno: ma
più di tutti quelli insieme, la tenevano in suggezione i due del
padre, a' quali essa, quantunque ne avesse così gran paura, non poteva
lasciar di rivolgere i suoi, ogni momento. E quegli occhi governavano
le sue mosse e il suo volto, come per mezzo di redini
invisibili. Attraversato il primo cortile, s'entrò in un altro, e lì
si vide la porta del chiostro interno, spalancata e tutta occupata da
monache. Nella prima fila, la badessa circondata da anziane; dietro,
altre monache alla rinfusa, alcune in punta di piedi; in ultimo le
converse ritte sopra panchetti. Si vedevan pure qua e là luccicare a
mezz'aria alcuni occhietti, spuntar qualche visino tra le tonache:
eran le più destre, e le più coraggiose tra l'educande, che,
ficcandosi e penetrando tra monaca e monaca, eran riuscite a farsi un
po' di pertugio, per vedere anch'esse qualche cosa. Da quella calca
uscivano acclamazioni; si vedevan molte braccia dimenarsi, in segno
d'accoglienza e di gioia. Giunsero alla porta; Gertrude si trovò a
viso a viso con
la madre badessa. Dopo i primi complimenti, questa, con una maniera
tra il giulivo e il solenne, le domandò cosa desiderasse in quel
luogo, dove non c'era chi le potesse negar nulla. Son qui..., cominciò
Gertrude; ma, al punto di proferir le parole che dovevano decider
quasi irrevocabilmente del suo destino, esitò un momento, e rimase con
gli occhi fissi sulla folla che le stava davanti. Vide, in quel
momento, una di quelle sue note compagne, che la guardava con un'aria
di compassione e di malizia insieme, e pareva che dicesse: ah! la c'è
cascata la brava. Quella vista, risvegliando più vivi nell'animo suo
tutti gli antichi sentimenti, le restituì anche un po' di quel poco
antico coraggio: e già stava cercando una risposta qualunque, diversa
da quella che le era stata dettata; quando, alzato lo sguardo alla
faccia del padre, quasi per esperimentar le sue forze, scorse su
quella un'inquietudine così cupa, un'impazienza così minaccevole, che,
risoluta per paura, con la stessa prontezza che avrebbe preso la fuga
dinanzi un oggetto terribile, proseguì: son qui a chiedere d'esser
ammessa a vestir l'abito religioso, in questo monastero, dove sono
stata allevata così amorevolmente . La badessa rispose subito, che le
dispiaceva molto, in una tale occasione, che le regole non le
permettessero di dare immediatamente una risposta, la quale doveva
venire dai voti comuni delle suore, e alla quale doveva precedere la
licenza de' superiori. Che però Gertrude, conoscendo i sentimenti che
s'avevan per lei in quel luogo, poteva preveder con certezza qual
saeebbe questa risposta; e che intanto nessuna regola proibiva alla
badessa e alle suore di manifestare la consolazione che sentivano di
quella richiesta. S'alzò allora un frastono confuso di congratulazioni
e d'acclamazioni. Vennero subito gran guantiere colme di dolci, che
furon presentati, prima alla sposina, e dopo ai parenti. Mentre alcune
monache facevano a rubarsela, e altre complimentavan la madre, altre
il principino, la badessa fece pregare il principe che volesse venire
alla grata del parlatorio, dove l'attendeva. Era accompagnata da due
anziane; e quando lo vide comparire, signor principe, disse: per
ubbidire alle regole... per adempire una formalità indispensabile,
sebbene in questo caso... pure devo dirle... che, ogni volta che una
figlia chiede d'essere ammessa a vestir l'abito,... la superiora,
quale io sono indegnamente,... è obbligata d'avvertire i
genitori... che se, per caso... forzassero la volontà della figlia,
incorrerebbero nella scomunica. Mi scuserà... Benissimo, benissimo,
reverenda madre. Lodo la sua esattezza: è troppo giusto... Ma lei non
può dubitare... Oh! pensi, signor principe,... ho parlato per obbligo
preciso,... del resto... Certo, certo, madre badessa. Barattate queste
poche parole, i due interlocutori s'inchinarono vicendevolmente, e si
separarono, come se a tutt'e due pesasse di rimaner lì testa testa; e
andarono a riunirsi ciascuno alla sua compagnia, l'uno fuori, l'altra
dentro la soglia claustrale. Dato luogo a un po' d'altre
ciarle, Oh via, disse il principe: Gertrude potrà presto godersi a suo
bell'agio la compagnia di queste madri. Per ora le abbiamo incomodate
abbastanza . Così detto, fece un inchino; la famiglia si mosse con
lui; si rinnovarono i complimenti, e si partì. Gertrude, nel tornare,
non aveva troppa voglia di discorrere. Spaventata del passo che aveva
fatto, vergognosa della sua dappocaggine, indispettita contro gli
altri e contro sé stessa, faceva tristamente il conto dell'occasioni,
che le rimanevano ancora di dir di no; e prometteva debolmente e
confusamente a sé stessa che, in questa, o in quella, o in
quell'altra, sarebbe più destra e più forte. Con tutti questi
pensieri, non le era però cessato affatto il terrore di quel cipiglio
del padre; talché, quando, con un'occhiata datagli alla sfuggita, poté
chiarirsi che sul volto di lui non c'era più alcun vestigio di
collera, quando anzi vide che si mostrava soddisfattissimo di lei, le
parve una bella cosa, e fu, per un istante, tutta contenta. Appena
arrivati, bisognò rivestirsi e rilisciarsi; poi il desinare, poi
alcune visite, poi la trottata, poi la conversazione, poi la
cena. Sulla fine di questa, il principe mise in campo un altro affare,
la scelta della madrina. Così si chiamava una dama, la quale, pregata
da' genitori, diventava custode e scorta della giovane monacanda, nel
tempo tra la richiesta e l'entratura nel monastero; tempo che veniva
speso in visitar le chiese, i palazzi pubblici, le conversazioni, le
ville, i santuari: tutte le cose in somma più notabili della città e
de' contorni; affinché le giovani, prima di proferire un voto
irrevocabile, vedessero bene a cosa davano un calcio. Bisognerà
pensare a una madrina, disse il principe: perché domani verrà il
vicario delle monache, per la formalità dell'esame, e subito dopo,
Gertrude verrà proposta in capitolo, per esser accettata dalle madri
. Nel dir questo, s'era voltato verso la principessa; e questa,
credendo che fosse un invito a proporre, cominciava: ci sarebbe... Ma
il principe interruppe: No, no, signora principessa: la madrina deve
prima di tutto piacere alla sposina; e benché l'uso universale dia la
scelta ai parenti, pure Gertrude ha tanto giudizio, tanta
assennatezza, che merita bene che si faccia un'eccezione per lei . E
qui, voltandosi a Gertrude, in atto di chi annunzia una grazia
singolare, continuò: ognuna delle dame che si son trovate questa sera
alla conversazione, ha quel che si richiede per esser madrina d'una
figlia della nostra casa; non ce n'è nessuna, crederei, che non sia
per tenersi onorata della preferenza: scegliete voi. Gertrude vedeva
bene che far questa scelta era dare un nuovo consenso; ma la proposta
veniva fatta con tanto apparato, che il rifiuto, per quanto fosse
umile, poteva parer disprezzo, o almeno capriccio e leziosaggine. Fece
dunque anche quel passo; e nominò la dama che, in quella sera, le era
andata più a genio; quella cioè che le aveva fatto più carezze, che
l'aveva più lodata, che l'aveva trattata con quelle maniere
famigliari, affettuose e premurose, che, ne' primi momenti d'una
conoscenza, contraffanno una antica amicizia. Ottima scelta, disse il
principe, che desiderava e aspettava appunto quella. Fosse arte o
caso, era avvenuto come quando il giocator di bussolotti facendovi
scorrere davanti agli occhi le carte d'un mazzo, vi dice che ne
pensiate una, e lui poi ve la indovinerà; ma le ha fatte scorrere in
maniera che ne vediate una sola. Quella dama era stata tanto intorno a
Gertrude tutta la sera, l'aveva tanto occupata di sé, che a questa
sarebbe bisognato uno sforzo di fantasia per pensarne un'altra. Tante
premure poi non eran senza motivo: la dama aveva, da molto tempo,
messo gli occhi addosso al principino, per farlo suo genero: quindi
riguardava le cose di quella casa come sue proprie; ed era ben
naturale che s'interessasse per quella cara Gertrude, niente meno de'
suoi parenti più prossimi. Il giorno dopo, Gertrude si svegliò col
pensiero dell'esaminatore che doveva venire; e mentre stava ruminando
se potesse cogliere quella occasione così decisiva, per tornare
indietro, e in qual maniera, il principe la fece chiamare. Orsù,
figliuola, le disse: finora vi siete portata egregiamente: oggi si
tratta di coronar l'opera. Tutto quel che s'è fatto finora, s'è fatto
di vostro consenso. Se in questo tempo vi fosse nato qualche dubbio,
qualche pentimentuccio, grilli di gioventù, avreste dovuto spiegarvi;
ma al punto a cui sono ora le cose, non è più tempo di far
ragazzate. Quell'uomo dabbene che deve venire stamattina, vi farà
cento domande sulla vostra vocazione: e se vi fate monaca di vostra
volontà, e il perché e il per come, e che so io? Se voi titubate nel
rispondere, vi terrà sulla corda chi sa quanto. Sarebbe
un'uggia, un tormento per voi; ma ne potrebbe anche venire un altro
guaio più serio. Dopo tutte le dimostrazioni pubbliche che si son
fatte, ogni più piccola esitazione che si vedesse in voi, metterebbe a
repentaglio il mio onore, potrebbe far credere ch'io avessi presa una
vostra leggerezza per una ferma risoluzione, che avessi precipitato la
cosa, che avessi... che so io? In questo caso, mi troverei nella
necessità di scegliere tra due partiti dolorosi: o lasciar che il
mondo formi un tristo concetto della mia condotta: partito che non può
stare assolutamente con ciò che devo a me stesso. O svelare il vero
motivo della vostra risoluzione e... Ma qui, vedendo che Gertrude era
diventata scarlatta, che le si gonfiavan gli occhi, e il viso si
contraeva, come le foglie d'un fiore, nell'afa che precede la
burrasca, troncò quel discorso, e, con aria serena, riprese: via, via,
tutto dipende da voi, dal vostro buon giudizio. So che n'avete molto,
e non siete ragazza da guastar sulla fine una cosa fatta bene; ma io
doveva preveder tutti i casi. Non se ne parli più; e restiam d'accordo
che voi risponderete con franchezza, in maniera di non far nascer
dubbi nella testa di quell'uomo dabbene. Così anche voi ne sarete
fuori più presto . E qui, dopo aver suggerita qualche risposta
all'interrogazioni più probabili, entrò nel solito discorso delle
dolcezze e de' godimenti ch'eran preparati a Gertrude nel monastero; e
la trattenne in quello, fin che venne un servitore ad annunziare il
vicario. Il principe rinnovò in fretta gli avvertimenti più
importanti, e lasciò la figlia sola con lui, com'era prescritto.
L'uomo dabbene veniva con un po' d'opinione già fatta che Gertrude
avesse una gran vocazione al chiostro: perché così gli aveva detto il
principe, quando era stato a invitarlo. È vero che il buon prete, il
quale sapeva che la diffidenza era una delle virtù più necessarie nel
suo ufizio, aveva per massima d'andar adagio nel credere a simili
proteste, e di stare in guardia contro le preoccupazioni; ma ben di
rado avviene che le parole affermative e sicure d'una persona
autorevole, in qualsivoglia genere, non tingano del loro colore la
mente di chi le ascolta. Dopo i primi complimenti, signorina, le
disse, io vengo a far la parte del diavolo; vengo a mettere in dubbio
ciò che, nella sua supplica lei ha dato per certo; vengo a metterle
davanti agli occhi le difficoltà, e ad accertarmi se le ha ben
considerate. Si contenti ch'io le faccia qualche interrogazione. Dica
pure, rispose Gertrude. Il buon prete cominciò allora a interrogarla,
nella forma prescritta dalle regole. Sente lei in cuor suo una libera,
spontanea risoluzione di farsi monaca? Non sono state adoperate
minacce, o lusinghe? Non s'è fatto uso di nessuna autorità, per
indurla a questo? Parli senza riguardi, e con sincerità, a un uomo il
cui dovere è di conoscere la sua vera volontà, per impedire che non le
venga usata violenza in nessun modo. La vera risposta a una tale
domanda s'affacciò subito alla mente di Gertrude, con un'evidenza
terribile. Per dare quella risposta, bisognava venire a una
spiegazione, dire di che era stata minacciata, raccontare una
storia... L'infelice rifuggì spaventata da questa idea; cercò in
fretta un'altra risposta; ne trovò una sola che potesse liberarla
presto e sicuramente da quel supplizio, la più contraria al vero. Mi
fo monaca, disse, nascondendo il suo turbamento, mi fo monaca, di mio
genio, liberamente. Da quanto tempo le è nato codesto pensiero?
domandò ancora il buon prete. L'ho sempre avuto, rispose Gertrude,
divenuta, dopo quel primo passo, più franca a mentire contro se
stessa. Ma quale è il motivo principale che la induce a farsi monaca?
Il buon prete non sapeva che terribile tasto toccasse; e Gertrude si
fece una gran forza per non lasciar trasparire sul viso l'effetto che
quelle parole le producevano nell'animo. Il motivo, disse, è di
servire a Dio, e di fuggire i pericoli del mondo. Non sarebbe mai
qualche disgusto? qualche... mi scusi... capriccio? Alle volte, una
cagione momentanea può fare un'impressione che par che deva durar
sempre; e quando poi la cagione cessa, e l'animo si muta, allora...
No, no, rispose precipitosamente Gertrude: la cagione è quella che le
ho detto. Il vicario, più per adempire interamente il suo obbligo, che
per la persuasione che ce ne fosse bisogno, insistette con le domande;
ma Gertrude era determinata d'ingannarlo. Oltre il ribrezzo che le
cagionava il pensiero di render consapevole della sua debolezza quel
grave e dabben prete, che pareva così lontano dal sospettar tal cosa
di lei; la poveretta pensava poi anche ch'egli poteva bene impedire
che si facesse monaca; ma lì finiva la sua autorità sopra di lei, e la
sua protezione. Partito che fosse, essa rimarrebbe sola col
principe. E qualunque cosa avesse poi a patire in quella casa, il buon
prete non n'avrebbe saputo nulla, o sapendolo, con tutta la sua buona
intenzione, non avrebbe potuto far altro che aver compassione di lei,
quella compassione tranquilla e misurata, che, in generale, s'accorda,
come per cortesia, a chi abbia dato cagione o pretesto al male che gli
fanno. L'esaminatore fu prima stanco d'interrogare, che la sventurata
di mentire: e, sentendo quelle risposte sempre conformi, e non avendo
alcun motivo di dubitare della loro schiettezza, mutò finalmente
linguaggio; si rallegrò con lei, le chiese, in certo modo, scusa
d'aver tardato tanto a far questo suo dovere; aggiunse ciò che credeva
più atto a confermarla nel buon proposito; e si licenziò.
Attraversando le sale per uscire, s'abbatté nel principe, il quale
pareva che passasse di là a caso; e con lui pure si congratulò delle
buone disposizioni in cui aveva trovata la sua figliuola. Il principe
era stato fino allora in una sospensione molto penosa: a quella
notizia, respirò, e dimenticando la sua gravità consueta, andò quasi
di corsa da Gertrude, la ricolmò di lodi, di carezze e di promesse,
con un giubilo cordiale, con una tenerezza in gran parte sincera: così
fatto è questo guazzabuglio del
cuore umano. Noi non seguiremo Gertrude in quel giro continuato di
spettacoli e di divertimenti. E neppure descriveremo, in particolare e
per ordine, i sentimenti dell'animo suo in tutto quel tempo: sarebbe
una storia di dolori e di fluttuazioni, troppo monotona, e troppo
somigliante alle cose già dette. L'amenità de' luoghi, la varietà
degli oggetti, quello svago che pur trovava nello scorrere in qua e in
là all'aria aperta, le rendevan più odiosa l'idea del luogo dove alla
fine si smonterebbe per l'ultima volta, per sempre. Più pungenti
ancora eran l'impressioni che riceveva nelle conversazioni e nelle
feste. La vista delle spose alle quali si dava questo titolo nel senso
più ovvio e più usitato, le cagionava un'invidia, un rodimento
intollerabile; e talvolta l'aspetto di qualche altro personaggio le
faceva parere che, nel sentirsi dare quel titolo, dovesse trovarsi il
colmo d'ogni felicità. Talvolta la pompa de' palazzi, lo splendore
degli addobbi, il brulichìo e il fracasso giulivo delle feste, le
comunicavano un'ebbrezza, un ardor tale di viver lieto, che prometteva
a se stessa di disdirsi, di soffrir tutto, piuttosto che tornare
all'ombra fredda e morta del chiostro. Ma tutte quelle risoluzioni
sfumavano alla considerazione più riposata delle difficoltà, al solo
fissar gli occhi in viso al principe. Talvolta anche, il pensiero di
dover abbandonare per sempre que' godimenti, gliene rendeva amaro e
penoso quel piccol saggio; come l'infermo assetato guarda con rabbia,
e quasi rispinge con dispetto il cucchiaio d'acqua che il medico gli
concede a fatica. Intanto il vicario delle monache ebbe rilasciata
l'attestazione necessaria, e venne la licenza di tenere il capitolo
per l'accettazione di Gertrude. Il capitolo si tenne; concorsero,
com'era da aspettarsi, i due terzi de' voti segreti ch'eran richiesti
da' regolamenti; e Gertrude fu accettata. Lei medesima, stanca di quel
lungo strazio, chiese allora d'entrar più presto che fosse possibile,
nel monastero. Non c'era sicuramente chi volesse frenare una tale
impazienza. Fu dunque fatta la sua volontà; e, condotta pomposamente
al monastero, vestì l'abito. Dopo dodici mesi di noviziato, pieni di
pentimenti e di ripentimenti, si trovò al momento della professione,
al momento cioè in cui conveniva, o dire un no più strano, più
inaspettato, più scandaloso che mai, o ripetere un sì tante volte
detto; lo ripeté, e fu monaca per sempre. È una delle facoltà
singolari e incomunicabili della religione cristiana, il poter
indirizzare e consolare chiunque, in qualsivoglia congiuntura, a
qualsivoglia termine, ricorra ad essa. Se al passato c'è rimedio, essa
lo prescrive, lo somministra, dà lume e vigore per metterlo in opera,
a qualunque costo; se non c'è, essa dà il modo di far realmente e in
effetto, ciò che si dice in proverbio, di necessità virtù. Insegna a
continuare con sapienza ciò ch'è stato intrapreso per leggerezza;
piega l'animo ad abbracciar con propensione ciò che è stato imposto
dalla prepotenza, e dà a una scelta che fu temeraria, ma che è
irrevocabile, tutta la santità, tutta la saviezza, diciamolo pur
francamente, tutte le gioie della vocazione. È una strada così fatta
che, da qualunque laberinto, da qualunque precipizio, l'uomo capiti ad
essa, e vi faccia un passo, può d'allora in poi camminare con
sicurezza e di buona voglia, e arrivar lietamente a un lieto fine. Con
questo mezzo, Gertrude avrebbe potuto essere una monaca santa e
contenta, comunque lo fosse divenuta. Ma l'infelice si dibatteva in
vece sotto il giogo, e così ne sentiva più forte il peso e le
scosse. Un rammarico incessante della libertà perduta, l'abborrimento
dello stato presente, un vagar faticoso dietro a desidèri che non
sarebbero mai soddisfatti, tali erano le principali occupazioni
dell'animo suo. Rimasticava quell'amaro passato, ricomponeva nella
memoria tutte le circostanze per le quali si trovava lì; e disfaceva
mille volte inutilmente col pensiero ciò che aveva fatto con l'opera;
accusava sé di dappocaggine, altri di tirannia e di perfidia; e si
rodeva. Idolatrava insieme e piangeva la sua bellezza, deplorava una
gioventù destinata a struggersi in un lento martirio, e invidiava, in
certi momenti, qualunque donna, in qualunque condizione, con qualunque
coscienza, potesse liberamente godersi nel mondo que' doni. La vista
di quelle monache che avevan tenuto di mano a tirarla là dentro, le
era odiosa. Si ricordava l'arti e i raggiri che avevan messi in opera,
e le pagava con tante sgarbatezze, con tanti dispetti, e anche con
aperti rinfacciamenti. A quelle conveniva le più volte mandar giù e
tacere: perché il principe aveva ben voluto tiranneggiar la figlia
quanto era necessario per ispingerla al chiostro; ma ottenuto
l'intento, non avrebbe così facilmente sofferto che altri pretendesse
d'aver ragione contro il suo sangue: e ogni po' di rumore che avesser
fatto, poteva esser cagione di far loro perdere quella gran
protezione, o cambiar per avventura il protettore in nemico. Pare che
Gertrude avrebbe dovuto sentire una certa propensione per l'altre
suore, che non avevano avuto parte in quegl'intrighi, e che, senza
averla desiderata per compagna, l'amavano come tale; e pie, occupate e
ilari, le mostravano col loro esempio come anche là dentro si potesse
non solo vivere, ma starci bene. Ma queste pure le erano odiose, per
un altro verso. La loro aria di pietà e di contentezza le riusciva
come un rimprovero della sua inquietudine, e della sua condotta
bisbetica; e non lasciava sfuggire occasione di deriderle dietro le
spalle, come pinzochere, o di morderle come ipocrite. Forse sarebbe
stata meno avversa ad esse, se avesse saputo o indovinato che le poche
palle nere, trovate nel bossolo che decise della sua accettazione,
c'erano appunto state messe da quelle. Qualche consolazione le pareva
talvolta di trovar nel comandare, nell'esser corteggiata in monastero,
nel ricever visite di complimento da persone di fuori, nello spuntar
qualche impegno, nello spendere la sua protezione, nel sentirsi
chiamar la signora; ma quali consolazioni! Il cuore, trovandosene così
poco appagato, avrebbe voluto di quando in quando aggiungervi, e goder
con esse le consolazioni della religione; ma queste non vengono se non
a chi trascura quell'altre: come il naufrago, se vuole afferrar la
tavola che può condurlo in salvo sulla riva, deve pure allargare il
pugno, e abbandonar l'alghe, che aveva prese, per una rabbia
d'istinto. Poco dopo la professione, Gertrude era stata fatta maestra
dell'educande; ora pensate come dovevano stare quelle giovinette,
sotto una tal disciplina. Le sue antiche confidenti eran tutte uscite;
ma lei serbava vive tutte le passioni di quel tempo; e, in un modo o
in un altro, l'allieve dovevan portarne il peso. Quando le veniva in
mente che molte di loro eran destinate a vivere in quel mondo dal
quale essa era esclusa per sempre, provava contro quelle poverine un
astio, un desiderio quasi di vendetta; e le teneva sotto, le
bistrattava, faceva loro scontare anticipatamente i piaceri che
avrebber goduti un giorno. Chi avesse sentito, in que' momenti, con
che sdegno magistrale le gridava, per ogni piccola scappatella,
l'avrebbe creduta una donna d'una spiritualità salvatica e
indiscreta. In altri momenti, lo stesso orrore per il chiostro, per la
regola, per l'ubbidienza, scoppiava in accessi d'umore tutto
opposto. Allora, non solo sopportava la svagatezza clamorosa delle sue
allieve, ma l'eccitava; si mischiava ne' loro giochi, e li rendeva più
sregolati; entrava a parte de' loro discorsi, e li spingeva più in là
dell'intenzioni con le quali esse gli avevano incominciati. Se
qualcheduna diceva una parola sul cicalìo della madre badessa, la
maestra lo imitava lungamente, e ne faceva una scena di commedia;
contraffaceva il volto d'una monaca, l'andatura d'un'altra: rideva
allora sgangheratamente; ma eran risa che non la lasciavano più
allegra di prima. Così era vissuta alcuni anni, non avendo comodo, né
occasione di far di più; quando la sua disgrazia volle che
un'occasione si presentasse. Tra l'altre distinzioni e privilegi che
le erano stati concessi, per compensarla di non poter esser badessa,
c'era anche quello di stare in un quartiere a parte. Quel lato del
monastero era contiguo a una casa abitata da un giovine, scellerato di
professione, uno de' tanti, che, in que' tempi, e co' loro sgherri, e
con l'alleanze d'altri scellerati, potevano, fino a un certo segno,
ridersi della forza pubblica e delle leggi. Il nostro manoscritto lo
nomina Egidio, senza parlar del casato. Costui, da una sua finestrina
che dominava un cortiletto di quel quartiere, avendo veduta Gertrude
qualche volta passare o girandolar lì, per ozio, allettato anzi che
atterrito dai pericoli e dall'empietà dell'impresa, un giorno osò
rivolgerle il discorso. La sventurata rispose. In que' primi momenti,
provò una contentezza, non schietta al certo, ma viva. Nel vòto
uggioso dell'animo suo s'era venuta a infondere un'occupazione forte,
continua e, direi quasi, una vita potente; ma quella contentezza era
simile alla bevanda ristorativa che la crudeltà ingegnosa degli
antichi mesceva al condannato, per dargli forza a sostenere i
tormenti. Si videro, nello stesso tempo, di gran novità in tutta la
sua condotta: divenne, tutt'a un tratto, più regolare, più tranquilla,
smesse gli scherni e il brontolìo, si mostrò anzi carezzevole e
manierosa, dimodoché le suore si rallegravano a vicenda del
cambiamento felice; lontane com'erano dall'immaginarne il vero motivo,
e dal comprendere che quella nuova virtù non era altro che ipocrisia
aggiunta all'antiche magagne.
Quell'apparenza però, quella, per dir così, imbiancatura esteriore,
non durò gran tempo, almeno con quella continuità e uguaglianza: ben
presto tornarono in campo i soliti dispetti e i soliti capricci,
tornarono a farsi sentire l'imprecazioni e gli scherni contro la
prigione claustrale, e talvolta espressi in un linguaggio insolito in
quel luogo, e anche in quella bocca. Però, ad ognuna di queste
scappate veniva dietro un pentimento, una gran cura di farle
dimenticare, a forza di moine e buone parole. Le suore sopportavano
alla meglio tutti questi alt'e bassi, e gli attribuivano all'indole
bisbetica e leggiera della signora. Per qualche tempo, non parve che
nessuna pensasse più in là; ma un giorno che la signora, venuta a
parole con una conversa, per non so che pettegolezzo, si lasciò andare
a maltrattarla fuor di modo, e non la finiva più, la conversa, dopo
aver sofferto, ed essersi morse le labbra un pezzo, scappatale
finalmente la pazienza, buttò là una parola, che lei sapeva qualche
cosa, e, che, a tempo e luogo, avrebbe parlato. Da quel momento in
poi, la signora non ebbe più pace. Non passò però molto tempo, che la
conversa fu aspettata in vano, una mattina, a' suoi ufizi consueti: si
va a veder nella sua cella, e non si trova: è chiamata ad alta voce;
non risponde: cerca di qua, cerca di là, gira e rigira, dalla cima al
fondo; non c'è in nessun luogo. E chi sa quali congetture si sarebber
fatte, se, appunto nel cercare, non si fosse scoperto una buca nel
muro dell'orto; la qual cosa fece pensare a tutte, che fosse sfrattata
di là. Si fecero gran ricerche in Monza e
ne' contorni, e principalmente a Meda, di dov'era quella conversa; si
scrisse in varie parti: non se n'ebbe mai la più piccola
notizia. Forse se ne sarebbe potuto saper di più, se, in vece di
cercar lontano, si fosse scavato vicino. Dopo molte maraviglie, perché
nessuno l'avrebbe creduta capace di ciò, e dopo molti discorsi, si
concluse che doveva essere andata lontano, lontano. E perché scappò
detto a una suora: s'è rifugiata in Olanda di sicuro, si disse subito,
e si ritenne per un pezzo, nel monastero e fuori, che si fosse
rifugiata in Olanda. Non pare però che la signora fosse di questo
parere. Non già che mostrasse di non credere, o combattesse l'opinion
comune, con sue ragioni particolari: se ne aveva, certo, ragioni non
furono mai così ben dissimulate; né c'era cosa da cui s'astenesse più
volentieri che da rimestar quella storia, cosa di cui si curasse meno
che di toccare il fondo di quel mistero. Ma quanto meno ne parlava,
tanto più ci pensava. Quante volte al giorno l'immagine di quella
donna veniva a cacciarsi d'improvviso nella sua mente, e si piantava
lì, e non voleva moversi! Quante volte avrebbe desiderato di vedersela
dinanzi viva e reale, piuttosto che averla sempre fissa nel pensiero,
piuttosto che dover trovarsi, giorno e notte, in compagnia di quella
forma vana, terribile, impassibile! Quante volte avrebbe voluto sentir
davvero la voce di colei, qualunque cosa avesse potuto minacciare,
piuttosto che aver sempre nell'intimo dell'orecchio mentale il susurro
fantastico di quella stessa voce, e sentirne parole ripetute con una
pertinacia, con un'insistenza infaticabile, che
nessuna persona vivente non ebbe mai! Era scorso circa un anno dopo
quel fatto, quando Lucia fu presentata alla signora, ed ebbe con lei
quel colloquio al quale siam rimasti col racconto. La signora
moltiplicava le domande intorno alla persecuzione di don Rodrigo, e
entrava in certi particolari, con una intrepidezza, che riuscì e
doveva riuscire più che nuova a Lucia, la quale non aveva mai pensato
che la curiosità delle monache potesse esercitarsi intorno a simili
argomenti. I giudizi poi che quella frammischiava all'interrogazioni,
o che lasciava trasparire, non eran meno strani. Pareva quasi che
ridesse del gran ribrezzo che Lucia aveva sempre avuto di quel
signore, e domandava se era un mostro, da far tanta paura: pareva
quasi che avrebbe trovato irragionevole e sciocca la ritrosia della
giovine, se non avesse avuto per ragione la preferenza data a Renzo. E
su questo pure s'avanzava a domande, che facevano stupire e arrossire
l'interrogata. Avvedendosi poi d'aver troppo lasciata correr la lingua
dietro agli svagamenti del cervello, cercò di correggere e
d'interpretare in meglio quelle sue ciarle; ma non poté fare che a
Lucia non ne rimanesse uno stupore dispiacevole, e come un confuso
spavento. E appena poté trovarsi sola con la madre, se n'aprì con lei;
ma Agnese, come più esperta, sciolse, con poche parole, tutti que'
dubbi, e spiegò tutto il mistero. Non te ne far maraviglia, disse:
quando avrai conosciuto il mondo quanto me, vedrai che non son cose da
farsene maraviglia. I signori, chi più, chi meno, chi per un verso,
chi per un altro, han tutti un po'
del matto. Convien lasciarli dire, principalmente quando s'ha bisogno
di loro; far vista d'ascoltarli sul serio, come se dicessero delle
cose giuste. Hai sentito come m'ha dato sulla voce, come se avessi
detto qualche gran sproposito? Io non me ne son fatta caso punto. Son
tutti così. E con tutto ciò, sia ringraziato il cielo, che pare che
questa signora t'abbia preso a ben volere, e voglia proteggerci
davvero. Del resto, se camperai, figliuola mia, e se t'accaderà ancora
d'aver che fare con de' signori, ne sentirai, ne sentirai, ne
sentirai. Il desiderio d'obbligare il padre guardiano, la compiacenza
di proteggere, il pensiero del buon concetto che poteva fruttare la
protezione impiegata così santamente, una certa inclinazione per
Lucia, e anche un certo sollievo nel far del bene a una creatura
innocente, nel soccorrere e consolare oppressi, avevan realmente
disposta la signora a prendersi a petto la sorte delle due povere
fuggitive. A sua richiesta, e a suo riguardo, furono alloggiate nel
quartiere della fattoressa attiguo al chiostro, e trattate come se
fossero addette al servizio del monastero. La madre e la figlia si
rallegravano insieme d'aver trovato così presto un asilo sicuro e
onorato. Avrebber anche avuto molto piacere di rimanervi ignorate da
ogni persona; ma la cosa non era facile in un monastero: tanto più che
c'era un uomo troppo premuroso d'aver notizie d'una di loro, e
nell'animo del quale, alla passione e alla picca di prima s'era
aggiunta anche la stizza d'essere stato prevenuto e deluso. E noi,
lasciando le donne nel loro ricovero, torneremo al palazzotto di
costui, nell'ora in cui stava attendendo l'esito della sua scellerata
spedizione.
CAPITOLO XI Come un branco di segugi, dopo aver inseguita invano una
lepre, tornano mortificati verso il padrone, co' musi bassi, e con le
code ciondoloni, così, in quella scompigliata notte, tornavano i bravi
al palazzotto di don Rodrigo. Egli camminava innanzi e indietro, al
buio, per una stanzaccia disabitata dell'ultimo piano, che rispondeva
sulla spianata. Ogni tanto si fermava, tendeva l'orecchio, guardava
dalle fessure dell'imposte intarlate, pieno d'impazienza e non privo
d'inquietudine, non solo per l'incertezza della riuscita, ma anche per
le conseguenze possibili; perché era la più grossa e la più
arrischiata a cui il brav'uomo avesse ancor messo mano. S'andava però
rassicurando col pensiero delle precauzioni prese per distrugger
gl'indizi, se non i sospetti. In quanto ai sospetti, pensava, me ne
rido. Vorrei un po' sapere chi sarà quel voglioso che venga quassù a
veder se c'è o non c'è una ragazza. Venga, venga quel tanghero, che
sarà ben ricevuto. Venga il frate, venga. La vecchia? Vada a Bergamo
la vecchia. La giustizia? Poh la giustizia! Il podestà non è un
ragazzo, né un matto. E a Milano? Chi si cura di costoro a Milano? Chi
gli darebbe retta? Chi sa che ci siano? Son come gente perduta sulla
terra; non hanno né anche un padrone: gente di
nessuno. Via, via, niente paura. Come rimarrà Attilio, domattina!
Vedrà, vedrà s'io fo ciarle o fatti. E poi... se mai nascesse qualche
imbroglio... che so io? qualche nemico che volesse cogliere
quest'occasione,... anche Attilio saprà consigliarmi: c'è impegnato
l'onore di tutto il parentado . Ma il pensiero sul quale si fermava di
più, perché in esso trovava insieme un acquietamento de' dubbi, e un
pascolo alla passion principale, era il pensiero delle lusinghe, delle
promesse che adoprerebbe per abbonire Lucia. Avrà tanta paura di
trovarsi qui sola, in mezzo a costoro, a queste facce, che... il viso
più umano qui son io, per bacco... che dovrà ricorrere a me, toccherà
a lei a pregare; e se prega.... Mentre fa questi bei conti, sente un
calpestìo, va alla finestra, apre un poco, fa capolino; son loro. E la
bussola? Diavolo! dov'è la bussola? Tre, cinque, otto: ci son tutti;
c'è anche il Griso; la bussola non c'è: diavolo! diavolo! il Griso me
ne renderà conto. Entrati che furono, il Griso posò in un angolo d'una
stanza terrena il suo bordone, posò il cappellaccio e il sanrocchino,
e, come richiedeva la sua carica, che in quel momento nessuno
gl'invidiava, salì a render quel conto a don Rodrigo. Questo
l'aspettava in cima alla scala; e vistolo apparire con quella goffa e
sguaiata presenza del birbone deluso, ebbene, gli disse, o gli gridò:
signore spaccone, signor capitano, signor lascifareame? L'è dura,
rispose il Griso, restando con un piede sul primo scalino, l'è dura di
ricever de' rimproveri,
dopo aver lavorato fedelmente, e cercato di fare il proprio dovere, e
arrischiata anche la pelle. Com'è andata? Sentiremo, sentiremo, disse
don Rodrigo, e s'avviò verso la sua camera, dove il Griso lo seguì, e
fece subito la relazione di ciò che aveva disposto, fatto, veduto e
non veduto, sentito, temuto, riparato; e la fece con quell'ordine e
con quella confusione, con quella dubbiezza e con quello
sbalordimento, che dovevano per forza regnare insieme nelle sue idee.
Tu non hai torto, e ti sei portato bene, disse don Rodrigo: hai fatto
quello che si poteva; ma... ma, che sotto questo tetto ci fosse una
spia! Se c'è, se lo arrivo a scoprire, e lo scopriremo se c'è, te
l'accomodo io; ti so dir io, Griso, che lo concio per il dì delle
feste. Anche a me, signore, disse il Griso, è passato per la mente un
tal sospetto: e se fosse vero, se si venisse a scoprire un birbone di
questa sorte, il signor padrone lo deve metter nelle mie mani. Uno che
si fosse preso il divertimento di farmi passare una notte come questa!
toccherebbe a me a pagarlo. Però, da varie cose m'è parso di poter
rilevare che ci dev'essere qualche altro intrigo, che per ora non si
può capire. Domani, signore, domani se ne verrà in chiaro. Non siete
stati riconosciuti almeno? Il Griso rispose che sperava di no; e la
conclusione del discorso fu che don Rodrigo gli ordinò, per il giorno
dopo, tre cose che colui avrebbe sapute ben pensare anche da
sé. Spedire la mattina presto due uomini a fare al console quella tale
intimazione, che fu poi fatta, come
abbiam veduto; due altri al casolare a far la ronda, per tenerne
lontano ogni ozioso che vi capitasse, e sottrarre a ogni sguardo la
bussola fino alla notte prossima, in cui si manderebbe a prenderla;
giacché per allora non conveniva fare altri movimenti da dar sospetto;
andar poi lui, e mandare anche altri, de' più disinvolti e di buona
testa, a mescolarsi con la gente, per scovar qualcosa intorno
all'imbroglio di quella notte. Dati tali ordini, don Rodrigo se n'andò
a dormire, e ci lasciò andare anche il Griso, congedandolo con molte
lodi, dalle quali traspariva evidentemente l'intenzione di risarcirlo
degl'improperi precipitati coi quali lo aveva accolto. Va a dormire,
povero Griso, che tu ne devi aver bisogno. Povero Griso! In faccende
tutto il giorno, in faccende mezza la notte, senza contare il pericolo
di cader sotto l'unghie de' villani, o di buscarti una taglia per
rapto di donna honesta, per giunta di quelle che hai già addosso; e
poi esser ricevuto in quella maniera! Ma! così pagano spesso gli
uomini. Tu hai però potuto vedere, in questa circostanza, che qualche
volta la giustizia, se non arriva alla prima, arriva, o presto o tardi
anche in questo mondo. Va a dormire per ora: che un giorno avrai forse
a somministrarcene un'altra prova, e più notabile di questa. La
mattina seguente, il Griso era fuori di nuovo in faccende, quando don
Rodrigo s'alzò. Questo cercò subito del conte Attilio, il quale,
vedendolo spuntare, fece un viso e un atto canzonatorio, e gli gridò:
san Martino!
Non so cosa vi dire, rispose don Rodrigo, arrivandogli accanto:
pagherò la scommessa; ma non è questo quel che più mi scotta. Non
v'avevo detto nulla, perche, lo confesso, pensavo di farvi rimanere
stamattina. Ma... basta, ora vi racconterò tutto. Ci ha messo uno
zampino quel frate in quest'affare, disse il cugino, dopo aver sentito
tutto, con più serietà che non si sarebbe aspettato da un cervello
così balzano. Quel frate, continuò, con quel suo fare di gatta morta,
e con quelle sue proposizioni sciocche, io l'ho per un dirittone, e
per un impiccione. E voi non vi siete fidato di me, non m'avete mai
detto chiaro cosa sia venuto qui a impastocchiarvi l'altro giorno
. Don Rodrigo riferì il dialogo. E voi avete avuto tanta sofferenza?
esclamò il conte Attilio: e l'avete lasciato andare com'era venuto?
Che volevate ch'io mi tirassi addosso tutti i cappuccini d'Italia?
Non so, disse il conte Attilio, se, in quel momento, mi sarei
ricordato che ci fossero al mondo altri cappuccini che quel temerario
birbante; ma via, anche nelle regole della prudenza, manca la maniera
di prendersi soddisfazione anche d'un cappuccino? Bisogna saper
raddoppiare a tempo le gentilezze a tutto il corpo, e allora si può
impunemente dare un carico di bastonate a un membro. Basta; ha
scansato la punizione che gli stava più bene; ma lo prendo io sotto la
mia protezione, e voglio aver la consolazione d'insegnargli come si
parla co' pari nostri.
Non mi fate peggio. Fidatevi una volta, che vi servirò da parente e da
amico. Cosa pensate di fare? Non lo so ancora; ma lo servirò io di
sicuro il frate. Ci penserò, e... il signor conte zio del Consiglio
segreto è lui che mi deve fare il servizio. Caro signor conte zio!
Quanto mi diverto ogni volta che lo posso far lavorare per me, un
politicone di quel calibro! Doman l'altro sarò a Milano, e, in una
maniera o in un'altra, il frate sarà servito. Venne intanto la
colazione, la quale non interruppe il discorso d'un affare di
quell'importanza. Il conte Attilio ne parlava con disinvoltura; e,
sebbene ci prendesse quella parte che richiedeva la sua amicizia per
il cugino, e l'onore del nome comune, secondo le idee che aveva
d'amicizia e d'onore, pure ogni tanto non poteva tenersi di non rider
sotto i baffi, di quella bella riuscita. Ma don Rodrigo, ch'era in
causa propria, e che, credendo di far quietamente un gran colpo, gli
era andato fallito con fracasso, era agitato da passioni più gravi, e
distratto da pensieri più fastidiosi. Di belle ciarle, diceva, faranno
questi mascalzoni, in tutto il contorno. Ma che m'importa? In quanto
alla giustizia, me ne rido: prove non ce n'è; quando ce ne fosse, me
ne riderei ugualmente: a buon conto, ho fatto stamattina avvertire il
console che guardi bene di non far deposizione dell'avvenuto. Non ne
seguirebbe nulla; ma le ciarle, quando vanno in lungo, mi seccano. È
anche troppo ch'io sia stato burlato
così barbaramente. Avete fatto benissimo, rispondeva il conte
Attilio. Codesto vostro podestà... gran caparbio, gran testa vota,
gran seccatore d'un podestà... è poi un galantuomo, un uomo che sa il
suo dovere; e appunto quando s'ha che fare con persone tali, bisogna
aver più riguardo di non metterle in impicci. Se un mascalzone di
console fa una deposizione, il podestà, per quanto sia ben
intenzionato, bisogna pure che... Ma voi, interruppe, con un po' di
stizza, don Rodrigo, voi guastate le mie faccende, con quel vostro
contraddirgli in tutto, e dargli sulla voce, e canzonarlo anche,
all'occorrenza. Che diavolo, che un podestà non possa esser bestia e
ostinato, quando nel rimanente è un galantuomo! Sapete, cugino, disse
guardandolo, maravigliato, il conte Attilio, sapete, che comincio a
credere che abbiate un po' di paura? Mi prendete sul serio anche il
podestà... Via via, non avete detto voi stesso che bisogna tenerlo di
conto? L'ho detto: e quando si tratta d'un affare serio, vi farò
vedere che non sono un ragazzo. Sapete cosa mi basta l'animo di far
per voi? Son uomo da andare in persona a far visita al signor
podestà. Ah! sarà contento dell'onore? E son uomo da lasciarlo parlare
per mezz'ora del conte duca, e del nostro signor castellano spagnolo,
e da dargli ragione in tutto, anche quando ne dirà di quelle così
massicce. Butterò poi là qualche parolina sul
conte zio del Consiglio segreto: e sapete che effetto fanno quelle
paroline nell'orecchio del signor podestà. Alla fin de' conti, ha più
bisogno lui della nostra protezione, che voi della sua
condiscendenza. Farò di buono, e ci anderò, e ve lo lascerò meglio
disposto che mai. Dopo queste e altre simili parole, il conte Attilio
uscì, per andare a caccia; e don Rodrigo stette aspettando con ansietà
il ritorno del Griso. Venne costui finalmente, sull'ora del desinare,
a far la sua relazione. Lo scompiglio di quella notte era stato tanto
clamoroso, la sparizione di tre persone da un paesello era un tal
avvenimento, che le ricerche, e per premura e per curiosità, dovevano
naturalmente esser molte e calde e insistenti; e dall'altra parte,
gl'informati di qualche cosa eran troppi, per andar tutti d'accordo a
tacer tutto. Perpetua non poteva farsi veder sull'uscio, che non fosse
tempestata da quello e da quell'altro, perché dicesse chi era stato a
far quella gran paura al suo padrone: e Perpetua, ripensando a tutte
le circostanze del fatto, e raccapezzandosi finalmente ch'era stata
infinocchiata da Agnese, sentiva tanta rabbia di quella perfidia, che
aveva proprio bisogno d'un po' di sfogo. Non già che andasse
lamentandosi col terzo e col quarto della maniera tenuta per
infinocchiar lei: su questo non fiatava; ma il tiro fatto al suo
povero padrone non lo poteva passare affatto sotto silenzio; e sopra
tutto, che un tiro tale fosse stato concertato e tentato da quel
giovine dabbene, da quella buona vedova, da quella madonnina
infilzata. Don Abbondio poteva ben comandarle risolutamente, e
pregarla
cordialmente che stesse zitta; lei poteva bene ripetergli che non
faceva bisogno di suggerirle una cosa tanto chiara e tanto naturale;
certo è che un così gran segreto stava nel cuore della povera donna,
come, in una botte vecchia e mal cerchiata, un vino molto giovine, che
grilla e gorgoglia e ribolle, e, se non manda il tappo per aria, gli
geme all'intorno, e vien fuori in ischiuma, e trapela tra doga e doga,
e gocciola di qua e di là, tanto che uno può assaggiarlo, e dire a un
di presso che vino è. Gervaso, a cui non pareva vero d'essere una
volta più informato degli altri, a cui non pareva piccola gloria
l'avere avuta una gran paura, a cui, per aver tenuto di mano a una
cosa che puzzava di criminale, pareva d'esser diventato un uomo come
gli altri, crepava di voglia di vantarsene. E quantunque Tonio, che
pensava seriamente all'inquisizioni e ai processi possibili e al conto
da rendere, gli comandasse, co' pugni sul viso, di non dir nulla a
nessuno, pure non ci fu verso di soffogargli in bocca ogni parola. Del
resto Tonio, anche lui, dopo essere stato quella notte fuor di casa in
ora insolita, tornandovi, con un passo e con un sembiante insolito, e
con un'agitazion d'animo che lo disponeva alla sincerità, non poté
dissimulare il fatto a sua moglie; la quale non era muta. Chi parlò
meno, fu Menico; perché, appena ebbe raccontata ai genitori la storia
e il motivo della sua spedizione, parve a questi una cosa così
terribile che un loro figliuolo avesse avuto parte a buttare all'aria
un'impresa di don Rodrigo, che quasi quasi non lasciaron finire al
ragazzo il suo racconto. Gli fecero poi subito i più forti
e minacciosi comandi che guardasse bene di non far neppure un cenno di
nulla: e la mattina seguente, non parendo loro d'essersi abbastanza
assicurati, risolvettero di tenerlo chiuso in casa, per quel giorno, e
per qualche altro ancora. Ma che? essi medesimi poi, chiacchierando
con la gente del paese, e senza voler mostrar di saperne più di loro,
quando si veniva a quel punto oscuro della fuga de' nostri tre
poveretti, e del come, e del perché, e del dove, aggiungevano, come
cosa conosciuta, che s'eran rifugiati a Pescarenico. Così anche questa
circostanza entrò ne' discorsi comuni. Con tutti questi brani di
notizie, messi poi insieme e cuciti come s'usa, e con la frangia che
ci s'attacca naturalmente nel cucire, c'era da fare una storia d'una
certezza e d'una chiarezza tale, da esserne pago ogni intelletto più
critico. Ma quella invasion de' bravi, accidente troppo grave e troppo
rumoroso per esser lasciato fuori, e del quale nessuno aveva una
conoscenza un po' positiva, quell'accidente era ciò che imbrogliava
tutta la storia. Si mormorava il nome di don Rodrigo: in questo
andavan tutti d'accordo; nel resto tutto era oscurità e congetture
diverse. Si parlava molto de' due bravacci ch'erano stati veduti nella
strada, sul far della sera, e dell'altro che stava sull'uscio
dell'osteria; ma che lume si poteva ricavare da questo fatto così
asciutto? Si domandava bene all'oste chi era stato da lui la sera
avanti; ma l'oste, a dargli retta, non si rammentava neppure se avesse
veduto gente quella sera; e badava a dire che l'osteria è un porto di
mare. Sopra tutto, confondeva le teste, e disordinava le
congetture quel pellegrino veduto da Stefano e da Carlandrea, quel
pellegrino che i malandrini volevano ammazzare, e che se n'era andato
con loro, o che essi avevan portato via. Cos'era venuto a fare? Era
un'anima del purgatorio, comparsa per aiutar le donne; era un'anima
dannata d'un pellegrino birbante e impostore, che veniva sempre di
notte a unirsi con chi facesse di quelle che lui aveva fatte vivendo;
era un pellegrino vivo e vero, che coloro avevan voluto ammazzare, per
timor che gridasse, e destasse il paese; era (vedete un po' cosa si va
a pensare!) uno di quegli stessi malandrini travestito da pellegrino;
era questo, era quello, era tante cose che tutta la sagacità e
l'esperienza del Griso non sarebbe bastata a scoprire chi fosse, se il
Griso avesse dovuto rilevar questa parte della storia da' discorsi
altrui. Ma, come il lettore sa, ciò che la rendeva imbrogliata agli
altri, era appunto il più chiaro per lui: servendosene di chiave per
interpretare le altre notizie raccolte da lui immediatamente, o col
mezzo degli esploratori subordinati, poté di tutto comporne per don
Rodrigo una relazione bastantemente distinta. Si chiuse subito con
lui, e l'informò del colpo tentato dai poveri sposi, il che spiegava
naturalmente la casa trovata vota e il sonare a martello, senza che
facesse bisogno di supporre che in casa ci fosse qualche traditore,
come dicevano que' due galantuomini. L'informò della fuga; e anche a
questa era facile trovarci le sue ragioni: il timore degli sposi colti
in fallo, o qualche avviso dell'invasione, dato loro quand'era
scoperta, e il paese tutto a soqquadro. Disse finalmente che s'eran
ricoverati a Pescarenico; più in là non andava la sua scienza. Piacque
a don Rodrigo l'esser certo che nessuno l'aveva tradito, e il vedere
che non rimanevano tracce del suo fatto; ma fu quella una rapida e
leggiera compiacenza. Fuggiti insieme! gridò: insieme! E quel frate
birbante! Quel frate! la parola gli usciva arrantolata dalla gola, e
smozzicata tra' denti, che mordevano il dito: il suo aspetto era
brutto come le sue passioni. Quel frate me la pagherà. Griso! non son
chi sono... voglio sapere, voglio trovare... questa sera, voglio saper
dove sono. Non ho pace. A Pescarenico, subito, a sapere, a vedere, a
trovare... Quattro scudi subito, e la mia protezione per
sempre. Questa sera lo voglio sapere. E quel birbone...! quel
frate...! Il Griso di nuovo in campo; e, la sera di quel giorno
medesimo, poté riportare al suo degno padrone la notizia desiderata:
ed ecco in qual maniera. Una delle più gran consolazioni di questa
vita è l'amicizia; e una delle consolazioni dell'amicizia è
quell'avere a cui confidare un segreto. Ora, gli amici non sono a due
a due, come gli sposi; ognuno, generalmente parlando, ne ha più d'uno:
il che forma una catena, di cui nessuno potrebbe trovar la
fine. Quando dunque un amico si procura quella consolazione di deporre
un segreto nel seno d'un altro, dà a costui la voglia di procurarsi la
stessa consolazione anche lui. Lo prega, è vero, di non dir nulla a
nessuno; e una tal condizione, chi la prendesse nel senso rigoroso
delle parole, troncherebbe immediatamente il corso delle
consolazioni. Ma la pratica generale
ha voluto che obblighi soltanto a non confidare il segreto, se non a
chi sia un amico ugualmente fidato, e imponendogli la stessa
condizione. Così, d'amico fidato in amico fidato, il segreto gira e
gira per quell'immensa catena, tanto che arriva all'orecchio di colui
o di coloro a cui il primo che ha parlato intendeva appunto di non
lasciarlo arrivar mai. Avrebbe però ordinariamente a stare un gran
pezzo in cammino, se ognuno non avesse che due amici: quello che gli
dice, e quello a cui ridice la cosa da tacersi. Ma ci son degli uomini
privilegiati che li contano a centinaia; e quando il segreto è venuto
a uno di questi uomini, i giri divengon sì rapidi e sì moltiplici, che
non è più possibile di seguirne la traccia. Il nostro autore non ha
potuto accertarsi per quante bocche fosse passato il segreto che il
Griso aveva ordine di scovare: il fatto sta che il buon uomo da cui
erano state scortate le donne a Monza, tornando, verso le ventitre,
col suo baroccio, a Pescarenico, s'abbatté, prima d'arrivare a casa,
in un amico fidato, al quale raccontò, in gran confidenza, l'opera
buona che aveva fatta, e il rimanente; e il fatto sta che il Griso
poté, due ore dopo, correre al palazzotto, a riferire a don Rodrigo
che Lucia e sua madre s'eran ricoverate in un convento di Monza, e che
Renzo aveva seguitata la sua strada fino a Milano. Don Rodrigo provò
una scellerata allegrezza di quella separazione, e sentì rinascere un
po' di quella scellerata speranza d'arrivare al suo intento. Pensò
alla maniera, gran parte della notte; e s'alzò presto, con due
disegni, l'uno stabilito, l'altro abbozzato. Il primo era di spedire
immantinente il Griso a Monza, per aver più chiare notizie di Lucia, e
sapere se ci fosse da tentar qualche cosa. Fece dunque chiamar subito
quel suo fedele, gli mise in mano i quattro scudi, lo lodò di nuovo
dell'abilità con cui gli aveva guadagnati, e gli diede l'ordine che
aveva premeditato. Signore... disse, tentennando, il Griso. Che? non
ho io parlato chiaro? Se potesse mandar qualchedun altro... Come?
Signore illustrissimo, io son pronto a metterci la pelle per il mio
padrone: è il mio dovere; ma so anche che lei non vuole arrischiar
troppo la vita de' suoi sudditi. Ebbene? Vossignoria illustrissima sa
bene quelle poche taglie ch'io ho addosso: e... Qui son sotto la sua
protezione; siamo una brigata; il signor podestà è amico di casa; i
birri mi portan rispetto; e anch'io... è cosa che fa poco onore, ma
per viver quieto... li tratto da amici. In Milano la livrea di
vossignoria è conosciuta; ma in Monza... ci sono conosciuto io in
vece. E sa vossignoria che, non fo per dire, chi mi potesse consegnare
alla giustizia, o presentar la mia testa, farebbe un bel colpo? Cento
scudi l'uno sull'altro, e la facoltà di liberar due banditi. Che
diavolo! disse don Rodrigo: tu mi riesci ora un can da pagliaio che ha
cuore appena d'avventarsi alle gambe di chi passa sulla porta,
guardandosi indietro se quei di casa lo spalleggiano, e non si sente
d'allontanarsi! Credo, signor padrone, d'aver date prove... Dunque!
Dunque, ripigliò francamente il Griso, messo così al punto, dunque
vossignoria faccia conto ch'io non abbia parlato: cuor di leone, gamba
di lepre, e son pronto a partire. E io non ho detto che tu vada
solo. Piglia con te un paio de' meglio... lo Sfregiato, e il
Tiradritto; e va di buon animo, e sii il Griso. Che diavolo! Tre
figure come le vostre, e che vanno per i fatti loro, chi vuoi che non
sia contento di lasciarle passare? Bisognerebbe che a' birri di Monza
fosse ben venuta a noia la vita, per metterla su contro cento scudi a
un gioco così rischioso. E poi, e poi, non credo d'esser così
sconosciuto da quelle parti, che la qualità di mio servitore non ci si
conti per nulla. Svergognato così un poco il Griso, gli diede poi più
ampie e particolari istruzioni. Il Griso prese i due compagni, e partì
con faccia allegra e baldanzosa, ma bestemmiando in cuor suo Monza e
le taglie e le donne e i capricci de' padroni; e camminava come il
lupo, che spinto dalla fame, col ventre raggrinzato, e con le costole
che gli si potrebber contare, scende da' suoi monti, dove non c'è che
neve, s'avanza sospettosamente nel piano, si ferma ogni tanto, con una
zampa sospesa, dimenando la coda spelacchiata, Leva il muso, odorando
il vento infido,
se mai gli porti odore d'uomo o di ferro, rizza gli orecchi acuti, e
gira due occhi sanguigni, da cui traluce insieme l'ardore della preda
e il terrore della caccia. Del rimanente, quel bel verso, chi volesse
saper donde venga, è tratto da una diavoleria inedita di crociate e di
lombardi, che presto non sarà più inedita, e farà un bel rumore; e io
l'ho preso, perche mi veniva in taglio; e dico dove, per non farmi
bello della roba altrui: che qualcheduno non pensasse che sia una mia
astuzia per far sapere che l'autore di quella diavoleria ed io siamo
come fratelli, e ch'io frugo a piacer mio ne' suoi manoscritti.
L'altra cosa che premeva a don Rodrigo, era di trovar la maniera che
Renzo non potesse più tornar con Lucia, né metter piede in paese; e a
questo fine, macchinava di fare sparger voci di minacce e d'insidie,
che, venendogli all'orecchio, per mezzo di qualche amico, gli
facessero passar la voglia di tornar da quelle parti. Pensava però che
la più sicura sarebbe se si potesse farlo sfrattar dallo stato: e per
riuscire in questo, vedeva che più della forza gli avrebbe potuto
servir la giustizia. Si poteva, per esempio, dare un po' di colore al
tentativo fatto nella casa parrocchiale, dipingerlo come
un'aggressione, un atto sedizioso, e, per mezzo del dottore, fare
intendere al podestà ch'era il caso di spedir contro Renzo una buona
cattura. Ma pensò che non conveniva a lui di rimestar quella brutta
faccenda; e senza star altro a lambiccarsi il cervello, si risolvette
d'aprirsi col dottor Azzecca-garbugli, quanto era necessario per
fargli comprendere il suo desiderio. Le gride son tante! pensava: e il
dottore
non è un'oca: qualcosa che faccia al caso mio saprà trovare, qualche
garbuglio da azzeccare a quel villanaccio: altrimenti gli muto
nome. Ma (come vanno alle volte le cose di questo mondo!) intanto che
colui pensava al dottore, come all'uomo più abile a servirlo in
questo, un altr'uomo, l'uomo che nessuno s'immaginerebbe, Renzo
medesimo, per dirla, lavorava di cuore a servirlo, in un modo più
certo e più spedito di tutti quelli che il dottore avrebbe mai saputi
trovare. Ho visto più volte un caro fanciullo, vispo, per dire il
vero, più del bisogno, ma che, a tutti i segnali, mostra di voler
riuscire un galantuomo; l'ho visto, dico, più volte affaccendato sulla
sera a mandare al coperto un suo gregge di porcellini d'India, che
aveva lasciati scorrer liberi il giorno, in un giardinetto. Avrebbe
voluto fargli andar tutti insieme al covile; ma era fatica buttata:
uno si sbandava a destra, e mentre il piccolo pastore correva per
cacciarlo nel branco, un altro, due, tre ne uscivano a sinistra, da
ogni parte. Dimodoché, dopo essersi un po' impazientito, s'adattava al
loro genio, spingeva prima dentro quelli ch'eran più vicini all'uscio,
poi andava a prender gli altri, a uno, a due, a tre, come gli
riusciva. Un gioco simile ci convien fare co' nostri personaggi:
ricoverata Lucia, siam corsi a don Rodrigo; e ora lo dobbiamo
abbandonare, per andar dietro a Renzo, che avevam perduto di vista.
Dopo la separazione dolorosa che abbiam raccontata, camminava Renzo da
Monza verso Milano, in quello stato d'animo che ognuno può immaginarsi
facilmente.
Abbandonar la casa, tralasciare il mestiere, e quel ch'era più di
tutto, allontanarsi da Lucia, trovarsi sur una strada, senza saper
dove anderebbe a posarsi; e tutto per causa di quel birbone! Quando si
tratteneva col pensiero sull'una o sull'altra di queste cose,
s'ingolfava tutto nella rabbia, e nel desiderio della vendetta; ma gli
tornava poi in mente quella preghiera che aveva recitata anche lui col
suo buon frate, nella chiesa di Pescarenico; e si ravvedeva: gli si
risvegliava ancora la stizza; ma vedendo un'immagine sul muro, si
levava il cappello, e si fermava un momento a pregar di nuovo: tanto
che, in quel viaggio, ebbe ammazzato in cuor suo don Rodrigo, e
risuscitatolo, almeno venti volte. La strada era allora tutta sepolta
tra due alte rive, fangosa, sassosa, solcata da rotaie profonde, che,
dopo una pioggia, divenivan rigagnoli; e in certe parti più basse,
s'allagava tutta, che si sarebbe potuto andarci in barca. A que'
passi, un piccol sentiero erto, a scalini, sulla riva, indicava che
altri passeggieri s'eran fatta una strada ne' campi. Renzo, salito per
un di que' valichi sul terreno più elevato, vide quella gran macchina
del duomo sola sul piano, come se, non di mezzo a una città, ma
sorgesse in un deserto; e si fermò su due piedi, dimenticando tutti i
suoi guai, a contemplare anche da lontano quell'ottava maraviglia, di
cui aveva tanto sentito parlare fin da bambino. Ma dopo qualche
momento, voltandosi indietro, vide all'orizzonte quella cresta
frastagliata di montagne, vide distinto e alto tra quelle il suo
Resegone, si sentì tutto rimescolare il sangue, stette lì alquanto a
guardar tristamente da
quella parte, poi tristamente si voltò, e seguitò la sua strada. A
poco a poco cominciò poi a scoprir campanili e torri e cupole e tetti;
scese allora nella strada, camminò ancora qualche tempo, e quando
s'accorse d'esser ben vicino alla città, s'accostò a un viandante, e,
inchinatolo, con tutto quel garbo che seppe, gli disse: di grazia,
quel signore. Che volete, bravo giovine? Saprebbe insegnarmi la strada
più corta, per andare al convento de' cappuccini dove sta il padre
Bonaventura? L'uomo a cui Renzo s'indirizzava, era un agiato abitante
del contorno, che, andato quella mattina a Milano, per certi suoi
affari, se ne tornava, senza aver fatto nulla, in gran fretta, ché non
vedeva l'ora di trovarsi a casa, e avrebbe fatto volentieri di meno di
quella fermata. Con tutto ciò, senza dar segno d'impazienza, rispose
molto gentilmente: figliuol caro, de' conventi ce n'è più d'uno:
bisognerebbe che mi sapeste dir più chiaro quale è quello che voi
cercate . Renzo allora si levò di seno la lettera del padre
Cristoforo, e la fece vedere a quel signore, il quale, lettovi: porta
orientale, gliela rendette dicendo: siete fortunato, bravo giovine; il
convento che cercate è poco lontano di qui. Prendete per questa
viottola a mancina: è una scorciatoia: in pochi minuti arriverete a
una cantonata d'una fabbrica lunga e bassa: è il lazzeretto;
costeggiate il fossato che lo circonda, e riuscirete a porta
orientale. Entrate, e, dopo tre o quattrocento passi, vedrete una
piazzetta con de' begli olmi: là è il convento: non potete
sbagliare. Dio v'assista, bravo
giovine. E, accompagnando l'ultime parole con un gesto grazioso della
mano, se n'andò. Renzo rimase stupefatto e edificato della buona
maniera de' cittadini verso la gente di campagna; e non sapeva ch'era
un giorno fuor dell'ordinario, un giorno in cui le cappe s'inchinavano
ai farsetti. Fece la strada che gli era stata insegnata, e si trovò a
porta orientale. Non bisogna però che, a questo nome, il lettore si
lasci correre alla fantasia l'immagini che ora vi sono
associate. Quando Renzo entrò per quella porta, la strada al di fuori
non andava diritta che per tutta la lunghezza del lazzeretto; poi
scorreva serpeggiante e stretta, tra due siepi. La porta consisteva in
due pilastri, con sopra una tettoia, per riparare i battenti, e da una
parte, una casuccia per i gabellini. I bastioni scendevano in pendìo
irregolare, e il terreno era una superficie aspra e inuguale di
rottami e di cocci buttati là a caso. La strada che s'apriva dinanzi a
chi entrava per quella porta, non si paragonerebbe male a quella che
ora si presenta a chi entri da porta Tosa. Un fossatello le scorreva
nel mezzo, fino a poca distanza dalla porta, e la divideva così in due
stradette tortuose, ricoperte di polvere o di fango, secondo la
stagione. Al punto dov'era, e dov'è tuttora quella viuzza chiamata di
Borghetto, il fossatello si perdeva in una fogna. Lì c'era una
colonna, con sopra una croce, detta di san Dionigi: a destra e a
sinistra, erano orti cinti di siepe e, ad intervalli, casucce, abitate
per lo più da lavandai. Renzo entra, passa; nessuno de' gabellini gli
bada: cosa che gli parve strana, giacché, da que' pochi del suo paese
che potevan vantarsi
d'essere stati a Milano, aveva sentito raccontar cose grosse de'
frugamenti e dell'interrogazioni a cui venivan sottoposti quelli che
arrivavan dalla campagna. La strada era deserta, dimodoché, se non
avesse sentito un ronzìo lontano che indicava un gran movimento, gli
sarebbe parso d'entrare in una città disabitata. Andando avanti, senza
saper cosa si pensare, vide per terra certe strisce bianche e soffici,
come di neve; ma neve non poteva essere; che non viene a strisce, né,
per il solito, in quella stagione. Si chinò sur una di quelle, guardò,
toccò, e trovò ch'era farina. Grand'abbondanza, disse tra sé, ci
dev'essere in Milano, se straziano in questa maniera la grazia di
Dio. Ci davan poi ad intendere che la carestia è per tutto. Ecco come
fanno, per tener quieta la povera gente di campagna. Ma, dopo pochi
altri passi, arrivato a fianco della colonna, vide, appiè di quella,
qualcosa di più strano; vide sugli scalini del piedestallo certe cose
sparse, che certamente non eran ciottoli, e se fossero state sul banco
d'un fornaio, non si sarebbe esitato un momento a chiamarli pani. Ma
Renzo non ardiva creder così presto a' suoi occhi; perché, diamine!
non era luogo da pani quello. Vediamo un po' che affare è questo,
disse ancora tra sé; andò verso la colonna, si chinò, ne raccolse uno:
era veramente un pan tondo, bianchissimo, di quelli che Renzo non era
solito mangiarne che nelle solennità. È pane davvero! disse ad alta
voce; tanta era la sua maraviglia: così lo seminano in questo paese?
in quest'anno? e non si scomodano neppure per raccoglierlo, quando
cade? Che sia il paese di cuccagna
questo? Dopo dieci miglia di strada, all'aria fresca della mattina,
quel pane, insieme con la maraviglia, gli risvegliò l'appetito. Lo
piglio? deliberava tra sé: poh! l'hanno lasciato qui alla discrezion
de' cani; tant'è che ne goda anche un cristiano. Alla fine, se
comparisce il padrone, glielo pagherò. Così pensando, si mise in una
tasca quello che aveva in mano, ne prese un secondo, e lo mise
nell'altra; un terzo, e cominciò a mangiare; e si rincamminò, più
incerto che mai, e desideroso di chiarirsi che storia fosse
quella. Appena mosso, vide spuntar gente che veniva dall'interno della
città, e guardò attentamente quelli che apparivano i primi. Erano un
uomo, una donna e, qualche passo indietro, un ragazzotto; tutt'e tre
con un carico addosso, che pareva superiore alle loro forze, e tutt'e
tre in una figura strana. I vestiti o gli stracci infarinati;
infarinati i visi, e di più stravolti e accesi; e andavano, non solo
curvi, per il peso, ma sopra doglia, come se gli fossero state peste
l'ossa. L'uomo reggeva a stento sulle spalle un gran sacco di farina,
il quale, bucato qua e là, ne seminava un poco, a ogni intoppo, a ogni
mossa disequilibrata. Ma più sconcia era la figura della donna: un
pancione smisurato, che pareva tenuto a fatica da due braccia piegate:
come una pentolaccia a due manichi; e di sotto a quel pancione uscivan
due gambe, nude fin sopra il ginocchio, che venivano innanzi
barcollando. Renzo guardò più attentamente, e vide che quel gran corpo
era la sottana che la donna teneva per il lembo, con dentro farina
quanta ce ne poteva stare, e un po' di più; dimodoché, quasi a ogni
passo, ne volava via
una ventata. Il ragazzotto teneva con tutt'e due le mani sul capo una
paniera colma di pani; ma, per aver le gambe più corte de' suoi
genitori, rimaneva a poco a poco indietro, e, allungando poi il passo
ogni tanto, per raggiungerli, la paniera perdeva l'equilibrio, e
qualche pane cadeva. Buttane via ancor un altro, buono a niente che
sei, disse la madre, digrignando i denti verso il ragazzo. Io non li
butto via; cascan da sé: com'ho a fare? rispose quello. Ih! buon per
te, che ho le mani impicciate, riprese la donna, dimenando i pugni,
come se desse una buona scossa al povero ragazzo; e, con quel
movimento, fece volar via più farina, di quel che ci sarebbe voluto
per farne i due pani lasciati cadere allora dal ragazzo. Via, via,
disse l'uomo: torneremo indietro a raccoglierli, o qualcheduno li
raccoglierà. Si stenta da tanto tempo: ora che viene un po'
d'abbondanza, godiamola in santa pace. In tanto arrivava altra gente
dalla porta; e uno di questi, accostatosi alla donna, le domandò: dove
si va a prendere il pane? Più avanti, rispose quella; e quando furon
lontani dieci passi, soggiunse borbottando: questi contadini birboni
verranno a spazzar tutti i forni e tutti i magazzini, e non resterà
più niente per noi. Un po' per uno, tormento che sei, disse il marito:
abbondanza, abbondanza. Da queste e da altrettali cose che vedeva e
sentiva,
Renzo cominciò a raccapezzarsi ch'era arrivato in una città sollevata,
e che quello era un giorno di conquista, vale a dire che ognuno
pigliava, a proporzione della voglia e della forza, dando busse in
pagamento. Per quanto noi desideriamo di far fare buona figura al
nostro povero montanaro, la sincerità storica ci obbliga a dire che il
suo primo sentimento fu di piacere. Aveva così poco da lodarsi
dell'andamento ordinario delle cose, che si trovava inclinato ad
approvare ciò che lo mutasse in qualunque maniera. E del resto, non
essendo punto un uomo superiore al suo secolo, viveva anche lui in
quell'opinione o in quella passione comune, che la scarsezza del pane
fosse cagionata dagl'incettatori e da' fornai; ed era disposto a
trovar giusto ogni modo di strappar loro dalle mani l'alimento che
essi, secondo quell'opinione, negavano crudelmente alla fame di tutto
un popolo. Pure, si propose di star fuori del tumulto, e si rallegrò
d'esser diretto a un cappuccino, che gli troverebbe ricovero, e gli
farebbe da padre. Così pensando, e guardando intanto i nuovi
conquistatori che venivano carichi di preda, fece quella po' di strada
che gli rimaneva per arrivare al convento. Dove ora sorge quel bel
palazzo, con quell'alto loggiato, c'era allora, e c'era ancora non son
molt'anni, una piazzetta, e in fondo a quella la chiesa e il convento
de' cappuccini, con quattro grand'olmi davanti. Noi ci rallegriamo,
non senza invidia, con que' nostri lettori che non han visto le cose
in quello stato: ciò vuol dire che son molto giovani, e non hanno
avuto tempo di far molte corbellerie. Renzo andò diritto alla porta,
si ripose in seno il mezzo pane che gli rimaneva, levò fuori e tenne
preparata in mano la lettera, e tirò il campanello. S'aprì uno
sportellino che aveva una grata, e vi comparve la faccia del frate
portinaio a domandar chi era. Uno di campagna, che porta al padre
Bonaventura una lettera pressante del padre Cristoforo. Date qui,
disse il portinaio, mettendo una mano alla grata. No, no, disse Renzo:
gliela devo consegnare in proprie mani. Non è in convento. Mi lasci
entrare, che l'aspetterò. Fate a mio modo, rispose il frate: andate a
aspettare in chiesa, che intanto potrete fare un po' di bene. In
convento, per adesso, non s'entra . E detto questo, richiuse lo
sportello. Renzo rimase lì, con la sua lettera in mano. Fece dieci
passi verso la porta della chiesa, per seguire il consiglio del
portinaio; ma poi pensò di dar prima un'altra occhiata al
tumulto. Attraversò la piazzetta, si portò sull'orlo della strada, e
si fermò, con le braccia incrociate sul petto, a guardare a sinistra,
verso l'interno della città, dove il brulichìo era più folto e più
rumoroso. Il vortice attrasse lo spettatore. Andiamo a vedere, disse
tra sé; tirò fuori il suo mezzo pane, e sbocconcellando, si mosse
verso quella parte. Intanto che s'incammina, noi racconteremo, più
brevemente che sia possibile, le cagioni e il principio di quello
sconvolgimento.
CAPITOLO XII Era quello il second'anno di raccolta
scarsa. Nell'antecedente, le provvisioni rimaste degli anni addietro
avevan supplito, fino a un certo segno, al difetto; e la popolazione
era giunta, non satolla né affamata, ma, certo, affatto sprovveduta,
alla messe del 1628, nel quale siamo con la nostra storia. Ora, questa
messe tanto desiderata riuscì ancor più misera della precedente, in
parte per maggior contrarietà delle stagioni (e questo non solo nel
milanese, ma in un buon tratto di paese circonvicino); in parte per
colpa degli uomini. Il guasto e lo sperperìo della guerra, di quella
bella guerra di cui abbiam fatto menzione di sopra, era tale, che,
nella parte dello stato più vicina ad essa, molti poderi più
dell'ordinario rimanevano incolti e abbandonati da' contadini, i
quali, in vece di procacciar col lavoro pane per sé e per gli altri,
eran costretti d'andare ad accattarlo per carità. Ho detto: più
dell'ordinario; perché le insopportabili gravezze, imposte con una
cupidigia e con un'insensatezza del pari sterminate, la condotta
abituale, anche in piena pace, delle truppe alloggiate ne' paesi,
condotta che i dolorosi documenti di que' tempi uguagliano a quella
d'un nemico invasore, altre cagioni che non è qui il luogo di
mentovare, andavano già da qualche tempo operando
lentamente quel tristo effetto in tutto il milanese: le circostanze
particolari di cui ora parliamo, erano come una repentina
esacerbazione d'un mal cronico. E quella qualunque raccolta non era
ancor finita di riporre, che le provvisioni per l'esercito, e lo
sciupinìo che sempre le accompagna, ci fecero dentro un tal vòto, che
la penuria si fece subito sentire, e con la penuria quel suo doloroso,
ma salutevole come inevitabile effetto, il rincaro. Ma quando questo
arriva a un certo segno, nasce sempre (o almeno è sempre nata finora;
e se ancora, dopo tanti scritti di valentuomini, pensate in quel
tempo!), nasce un'opinione ne' molti, che non ne sia cagione la
scarsezza. Si dimentica d'averla temuta, predetta; si suppone tutt'a
un tratto che ci sia grano abbastanza, e che il male venga dal non
vendersene abbastanza per il consumo: supposizioni che non stanno né
in cielo, né in terra; ma che lusingano a un tempo la collera e la
speranza. Gl'incettatori di grano, reali o immaginari, i possessori di
terre, che non lo vendevano tutto in un giorno, i fornai che ne
compravano, tutti coloro in somma che ne avessero o poco o assai, o
che avessero il nome d'averne, a questi si dava la colpa della penuria
e del rincaro, questi erano il bersaglio del lamento universale,
l'abbominio della moltitudine male e ben vestita. Si diceva di sicuro
dov'erano i magazzini, i granai, colmi, traboccanti, appuntellati;
s'indicava il numero de' sacchi, spropositato; si parlava con certezza
dell'immensa quantità di granaglie che veniva spedita segretamente in
altri paesi; ne' quali probabilmente si gridava, con altrettanta
sicurezza e con fremito uguale, che le granaglie di là venivano a
Milano. S'imploravan da' magistrati que' provvedimenti, che alla
moltitudine paion sempre, o almeno sono sempre parsi finora, così
giusti, così semplici, così atti a far saltar fuori il grano,
nascosto, murato, sepolto, come dicevano, e a far ritornar
l'abbondanza. I magistrati qualche cosa facevano: come di stabilire il
prezzo massimo d'alcune derrate, d'intimar pene a chi ricusasse di
vendere, e altri editti di quel genere. Siccome però tutti i
provvedimenti di questo mondo, per quanto siano gagliardi, non hanno
virtù di diminuire il bisogno del cibo, né di far venire derrate fuor
di stagione; e siccome questi in ispecie non avevan certamente quella
d'attirarne da dove ce ne potesse essere di soprabbondanti; così il
male durava e cresceva. La moltitudine attribuiva un tale effetto alla
scarsezza e alla debolezza de' rimedi, e ne sollecitava ad alte grida
de' più generosi e decisivi. E per sua sventura, trovò l'uomo secondo
il suo cuore. Nell'assenza del governatore don Gonzalo Fernandez de
Cordova, che comandava l'assedio di Casale del Monferrato, faceva le
sue veci in Milano il gran cancelliere Antonio Ferrer, pure
spagnolo. Costui vide, e chi non l'avrebbe veduto? che l'essere il
pane a un prezzo giusto, è per sé una cosa molto desiderabile; e
pensò, e qui fu lo sbaglio, che un suo ordine potesse bastare a
produrla. Fissò la meta (così chiamano qui la tariffa in materia di
commestibili), fissò la meta del pane al prezzo che sarebbe stato il
giusto, se il grano si fosse comunemente venduto trentatre lire il
moggio: e si vendeva
fino a ottanta. Fece come una donna stata giovine, che pensasse di
ringiovinire, alterando la sua fede di battesimo. Ordini meno
insensati e meno iniqui eran, più d'una volta, per la resistenza delle
cose stesse, rimasti ineseguiti; ma all'esecuzione di questo vegliava
la moltitudine, che, vedendo finalmente convertito in legge il suo
desiderio, non avrebbe sofferto che fosse per celia. Accorse subito ai
forni, a chieder pane al prezzo tassato; e lo chiese con quel fare di
risolutezza e di minaccia, che dànno la passione, la forza e la legge
riunite insieme. Se i fornai strillassero, non lo
domandate. Intridere, dimenare, infornare e sfornare senza posa;
perché il popolo, sentendo in confuso che l'era una cosa violenta,
assediava i forni di continuo, per goder quella cuccagna fin che
durava; affacchinarsi, dico, e scalmanarsi più del solito, per
iscapitarci, ognun vede che bel piacere dovesse essere. Ma, da una
parte i magistrati che intimavan pene, dall'altra il popolo che voleva
esser servito, e, punto punto che qualche fornaio indugiasse, pressava
e brontolava, con quel suo vocione, e minacciava una di quelle sue
giustizie, che sono delle peggio che si facciano in questo mondo; non
c'era redenzione, bisognava rimenare, infornare, sfornare e
vendere. Però, a farli continuare in quell'impresa, non bastava che
fosse lor comandato, né che avessero molta paura; bisognava potere: e
un po' più che la cosa fosse durata, non avrebbero più potuto.
Facevan vedere ai magistrati l'iniquità e l'insopportabilità del
carico imposto loro, protestavano di voler gettar la
pala nel forno, e andarsene; e intanto tiravano avanti come potevano,
sperando, sperando che, una volta o l'altra, il gran cancelliere
avrebbe inteso la ragione. Ma Antonio Ferrer, il quale era quel che
ora si direbbe un uomo di carattere, rispondeva che i fornai s'erano
avvantaggiati molto e poi molto nel passato, che s'avvantaggerebbero
molto e poi molto col ritornar dell'abbondanza; che anche si vedrebbe,
si penserebbe forse a dar loro qualche risarcimento; e che intanto
tirassero ancora avanti. O fosse veramente persuaso lui di queste
ragioni che allegava agli altri, o che, anche conoscendo dagli effetti
l'impossibilità di mantener quel suo editto, volesse lasciare agli
altri l'odiosità di rivocarlo; giacché, chi può ora entrar nel
cervello d'Antonio Ferrer? il fatto sta che rimase fermo su ciò che
aveva stabilito. Finalmente i decurioni (un magistrato municipale
composto di nobili, che durò fino al novantasei del secolo scorso)
informaron per lettera il governatore, dello stato in cui eran le
cose: trovasse lui qualche ripiego, che le facesse andare. Don
Gonzalo, ingolfato fin sopra i capelli nelle faccende della guerra,
fece ciò che il lettore s'immagina certamente: nominò una giunta, alla
quale conferì l'autorità di stabilire al pane un prezzo che potesse
correre; una cosa da poterci campar tanto una parte che l'altra. I
deputati si radunarono, o come qui si diceva spagnolescamente nel
gergo segretariesco d'allora, si giuntarono; e dopo mille riverenze,
complimenti, preamboli, sospiri, sospensioni, proposizioni in aria,
tergiversazioni, strascinati tutti verso una deliberazione da una
necessità
sentita da tutti, sapendo bene che giocavano una gran carta, ma
convinti che non c'era da far altro, conclusero di rincarare il
pane. I fornai respirarono; ma il popolo imbestialì. La sera avanti
questo giorno in cui Renzo arrivò in Milano, le strade e le piazze
brulicavano d'uomini, che trasportati da una rabbia comune,
predominati da un pensiero comune, conoscenti o estranei, si riunivano
in crocchi, senza essersi dati l'intesa, quasi senza avvedersene, come
gocciole sparse sullo stesso pendìo. Ogni discorso accresceva la
persuasione e la passione degli uditori, come di colui che l'aveva
proferito. Tra tanti appassionati, c'eran pure alcuni più di sangue
freddo, i quali stavano osservando con molto piacere, che l'acqua
s'andava intorbidando; e s'ingegnavano d'intorbidarla di più, con que'
ragionamenti, e con quelle storie che i furbi sanno comporre, e che
gli animi alterati sanno credere; e si proponevano di non lasciarla
posare, quell'acqua, senza farci un po' di pesca. Migliaia d'uomini
andarono a letto col sentimento indeterminato che qualche cosa
bisognava fare, che qualche cosa si farebbe. Avanti giorno, le strade
eran di nuovo sparse di crocchi: fanciulli, donne, uomini, vecchi,
operai, poveri, si radunavano a sorte: qui era un bisbiglio confuso di
molte voci; là uno predicava, e gli altri applaudivano; questo faceva
al più vicino la stessa domanda ch'era allora stata fatta a lui;
quest'altro ripeteva l'esclamazione che s'era sentita risonare agli
orecchi; per tutto lamenti, minacce, maraviglie: un piccol numero di
vocaboli era il materiale di
tanti discorsi. Non mancava altro che un'occasione, una spinta, un
avviamento qualunque, per ridurre le parole a fatti; e non tardò
molto. Uscivano, sul far del giorno, dalle botteghe de' fornai i
garzoni che, con una gerla carica di pane, andavano a portarne alle
solite case. Il primo comparire d'uno di que' malcapitati ragazzi
dov'era un crocchio di gente, fu come il cadere d'un salterello acceso
in una polveriera. Ecco se c'è il pane! gridarono cento voci
insieme. Sì, per i tiranni, che notano nell'abbondanza, e voglion far
morir noi di fame, dice uno; s'accosta al ragazzetto, avventa la mano
all'orlo della gerla, dà una stratta, e dice: lascia vedere . Il
ragazzetto diventa rosso, pallido, trema, vorrebbe dire: lasciatemi
andare; ma la parola gli muore in bocca; allenta le braccia, e cerca
di liberarle in fretta dalle cigne. Giù quella gerla, si grida
intanto. Molte mani l'afferrano a un tempo: è in terra; si butta per
aria il canovaccio che la copre: una tepida fragranza si diffonde
all'intorno. Siam cristiani anche noi: dobbiamo mangiar pane anche
noi, dice il primo; prende un pan tondo, l'alza, facendolo vedere alla
folla, l'addenta: mani alla gerla, pani per aria; in men che non si
dice, fu sparecchiato. Coloro a cui non era toccato nulla, irritati
alla vista del guadagno altrui, e animati dalla facilità dell'impresa,
si mossero a branchi, in cerca d'altre gerle: quante incontrate, tante
svaligiate. E non c'era neppur bisogno di dar l'assalto ai portatori:
quelli che, per loro disgrazia, si trovavano in giro, vista la mala
parata, posavano volontaria
mente il carico, e via a gambe. Con tutto ciò, coloro che rimanevano a
denti secchi, erano senza paragone i più; anche i conquistatori non
eran soddisfatti di prede così piccole, e, mescolati poi con gli uni e
con gli altri, c'eran coloro che avevan fatto disegno sopra un
disordine più co' fiocchi. Al forno! al forno! si grida. Nella strada
chiamata la Corsia de' Servi, c'era, e c'è tuttavia un forno, che
conserva lo stesso nome; nome che in toscano viene a dire il forno
delle grucce, e in milanese è composto di parole così eteroclite, così
bisbetiche, così salvatiche, che l'alfabeto della lingua non ha i
segni per indicarne il suono (El prestin di scansc.). A quella parte
s'avventò la gente. Quelli della bottega stavano interrogando il
garzone tornato scarico, il quale, tutto sbigottito e abbaruffato,
riferiva balbettando la sua trista avventura; quando si sente un
calpestìo e un urlìo insieme; cresce e s'avvicina; compariscono i
forieri della masnada. Serra, serra; presto, presto: uno corre a
chiedere aiuto al capitano di giustizia; gli altri chiudono in fretta
la bottega, e appuntellano i battenti. La gente comincia a affollarsi
di fuori, e a gridare: pane! pane! aprite! aprite! Pochi momenti dopo,
arriva il capitano di giustizia, con una scorta d'alabardieri. Largo,
largo, figliuoli: a casa, a casa; fate luogo al capitano di giustizia,
grida lui e gli alabardieri. La gente, che non era ancor troppo fitta,
fa un po' di luogo; dimodoché quelli poterono arrivare, e postarsi,
insieme, se non in ordine, davanti alla porta della bottega.
Ma figliuoli, predicava di lì il capitano, che fate qui? A casa, a
casa. Dov'è il timor di Dio? Che dirà il re nostro signore? Non
vogliam farvi male; ma andate a casa. Da bravi! Che diamine volete far
qui, così ammontati? Niente di bene, né per l'anima, né per il
corpo. A casa, a casa. Ma quelli che vedevan la faccia del dicitore, e
sentivan le sue parole, quand'anche avessero voluto ubbidire, dite un
poco in che maniera avrebber potuto, spinti com'erano, e incalzati da
quelli di dietro, spinti anch'essi da altri, come flutti da flutti,
via via fino all'estremità della folla, che andava sempre
crescendo. Al capitano, cominciava a mancargli il respiro. Fateli dare
addietro ch'io possa riprender fiato, diceva agli alabardieri: ma non
fate male a nessuno. Vediamo d'entrare in bottega: picchiate; fateli
stare indietro. Indietro! indietro! gridano gli alabardieri,
buttandosi tutti insieme addosso ai primi, e respingendoli con l'aste
dell'alabarde. Quelli urlano, si tirano indietro, come possono; dànno
con le schiene ne' petti, co' gomiti nelle pance, co' calcagni sulle
punte de' piedi a quelli che son dietro a loro: si fa un pigìo, una
calca, che quelli che si trovavano in mezzo, avrebbero pagato qualcosa
a essere altrove. Intanto un po' di vòto s'è fatto davanti alla porta:
il capitano picchia, ripicchia, urla che gli aprano: quelli di dentro
vedono dalle finestre, scendon di corsa, aprono; il capitano entra,
chiama gli alabardieri, che si ficcan dentro anch'essi l'un dopo
l'altro, gli ultimi rattenendo la folla con l'alabarde. Quando sono
entrati tutti, si mette tanto di catenaccio, si riappuntella; il
capitano sale di corsa, e s'affaccia a una finestra. Uh, che
formicolaio! Figliuoli, grida: molti si voltano in su; figliuoli,
andate a casa. Perdono generale a chi torna subito a casa. Pane!
pane! aprite! aprite! eran le parole più distinte nell'urlìo orrendo,
che la folla mandava in risposta. Giudizio, figliuoli! badate bene!
siete ancora a tempo. Via, andate, tornate a casa. Pane, ne avrete; ma
non è questa la maniera. Eh!... eh! che fate laggiù! Eh! a quella
porta! Oibò oibò! Vedo, vedo: giudizio! badate bene! è un delitto
grosso. Or ora vengo io. Eh! eh! smettete con que' ferri; giù quelle
mani. Vergogna! Voi altri milanesi, che, per la bontà, siete nominati
in tutto il mondo! Sentite, sentite: siete sempre stati buoni fi... Ah
canaglia! Questa rapida mutazione di stile fu cagionata da una pietra
che, uscita dalle mani d'uno di que' buoni figliuoli, venne a batter
nella fronte del capitano, sulla protuberanza sinistra della
profondità metafisica. Canaglia! canaglia! continuava a gridare,
chiudendo presto presto la finestra, e ritirandosi. Ma quantunque
avesse gridato quanto n'aveva in canna, le sue parole, buone e
cattive, s'eran tutte dileguate e disfatte a mezz'aria, nella tempesta
delle grida che venivan di giù. Quello poi che diceva di vedere, era
un gran lavorare di pietre, di ferri (i primi che coloro avevano
potuto procacciarsi per la
strada), che si faceva alla porta, per sfondarla, e alle finestre, per
svellere l'inferriate: e già l'opera era molto avanzata. Intanto,
padroni e garzoni della bottega, ch'erano alle finestre de' piani di
sopra, con una munizione di pietre (avranno probabilmente disselciato
un cortile), urlavano e facevan versacci a quelli di giù, perché
smettessero; facevan vedere le pietre, accennavano di volerle buttare.
Visto ch'era tempo perso, cominciarono a buttarle davvero. Neppur una
ne cadeva in fallo; giacché la calca era tale, che un granello di
miglio, come si suol dire, non sarebbe andato in terra. Ah birboni!
ah furfantoni! È questo il pane, che date alla povera gente? Ahi!
Ahimè! Ohi! Ora, ora! s'urlava di giù. Più d'uno fu conciato male;
due ragazzi vi rimasero morti. Il furore accrebbe le forze della
moltitudine: la porta fu sfondata, l'inferriate, svelte; e il torrente
penetrò per tutti i varchi. Quelli di dentro, vedendo la mala parata,
scapparono in soffitta: il capitano, gli alabardieri, e alcuni della
casa stettero lì rannicchiati ne' cantucci; altri, uscendo per gli
abbaini, andavano su pe' tetti, come i gatti. La vista della preda
fece dimenticare ai vincitori i disegni di vendette sanguinose. Si
slanciano ai cassoni; il pane è messo a ruba. Qualcheduno in vece
corre al banco, butta giù la serratura, agguanta le ciotole, piglia a
manate, intasca, ed esce carico di quattrini, per tornar poi a rubar
pane, se ne rimarrà. La folla si sparge ne' magazzini. Metton mano ai
sacchi, li strascicano, li rovesciano: chi se ne caccia uno tra le
gambe, gli scioglie la bocca, e, per ridurlo a un carico da potersi
portare, butta via una parte della farina: chi, gridando: aspetta,
aspetta, si china a parare il grembiule, un fazzoletto, il cappello,
per ricever quella grazia di Dio; uno corre a una madia, e prende un
pezzo di pasta, che s'allunga, e gli scappa da ogni parte; un altro,
che ha conquistato un burattello, lo porta per aria: chi va, chi
viene: uomini, donne, fanciulli, spinte, rispinte, urli, e un bianco
polverìo che per tutto si posa, per tutto si solleva, e tutto vela e
annebbia. Di fuori, una calca composta di due processioni opposte, che
si rompono e s'intralciano a vicenda, di chi esce con la preda, e di
chi vuol entrare a farne. Mentre quel forno veniva così messo
sottosopra, nessun altro della città era quieto e senza pericolo. Ma a
nessuno la gente accorse in numero tale da potere intraprender tutto;
in alcuni, i padroni avevan raccolto degli ausiliari, e stavan sulle
difese; altrove, trovandosi in pochi, venivano in certo modo a patti:
distribuivan pane a quelli che s'eran cominciati a affollare davanti
alle botteghe, con questo che se n'andassero. E quelli se n'andavano,
non tanto perché fosser soddisfatti, quanto perché gli alabardieri e
la sbirraglia, stando alla larga da quel tremendo forno delle grucce,
si facevan però vedere altrove, in forza bastante a tenere in rispetto
i tristi che non fossero una folla. Così il trambusto andava sempre
crescendo a quel primo disgraziato forno; perché tutti coloro che gli
pizzicavan le mani di far qualche bell'impresa, correvan là, dove gli
amici erano i più forti, e
l'impunità sicura. A questo punto eran le cose, quando Renzo, avendo
ormai sgranocchiato il suo pane, veniva avanti per il borgo di porta
orientale, e s'avviava, senza saperlo, proprio al luogo centrale del
tumulto. Andava, ora lesto, ora ritardato dalla folla; e andando,
guardava e stava in orecchi, per ricavar da quel ronzìo confuso di
discorsi qualche notizia più positiva dello stato delle cose. Ed ecco
a un di presso le parole che gli riuscì di rilevare in tutta la strada
che fece. Ora è scoperta, gridava uno, l'impostura infame di que'
birboni, che dicevano che non c'era né pane, né farina, né grano. Ora
si vede la cosa chiara e lampante; e non ce la potranno più dare ad
intendere. Viva l'abbondanza! Vi dico io che tutto questo non serve a
nulla, diceva un altro: è un buco nell'acqua; anzi sarà peggio, se non
si fa una buona giustizia. Il pane verrà a buon mercato, ma ci
metteranno il veleno, per far morir la povera gente, come mosche. Già
lo dicono che siam troppi; l'hanno detto nella giunta; e lo so di
certo, per averlo sentito dir io, con quest'orecchi, da una mia
comare, che è amica d'un parente d'uno sguattero d'uno di que'
signori. Parole da non ripetersi diceva, con la schiuma alla bocca, un
altro, che teneva con una mano un cencio di fazzoletto su' capelli
arruffati e insanguinati. E qualche vicino, come per consolarlo, gli
faceva eco. Largo, largo, signori, in cortesia; lascin passare un
povero padre di famiglia, che porta da mangiare a cinque figliuoli
 . Così diceva uno che veniva barcollando sotto un gran sacco di
 farina; e ognuno s'ingegnava di ritirarsi, per fargli largo. Io?
 diceva un altro, quasi sottovoce, a un suo compagno: io me la
 batto. Son uomo di mondo, e so come vanno queste cose. Questi
 merlotti che fanno ora tanto fracasso, domani o doman l'altro, se ne
 staranno in casa, tutti pieni di paura. Ho già visto certi visi,
 certi galantuomini che giran, facendo l'indiano, e notano chi c'è e
 chi non c'è: quando poi tutto è finito, si raccolgono i conti, e a
 chi tocca, tocca. Quello che protegge i fornai, gridava una voce
 sonora, che attirò l'attenzione di Renzo, è il vicario di
 provvisione. Son tutti birboni, diceva un vicino. Sì; ma il capo è
 lui, replicava il primo. Il vicario di provvisione, eletto ogn'anno
 dal governatore tra sei nobili proposti dal Consiglio de' decurioni,
 era il presidente di questo, e del tribunale di provvisione; il
 quale, composto di dodici, anche questi nobili, aveva, con altre
 attribuzioni, quella principalmente dell'annona. Chi occupava un tal
 posto doveva necessariamente, in tempi di fame e d'ignoranza, esser
 detto l'autore de' mali: meno che non avesse fatto ciò che fece
 Ferrer; cosa che non era nelle sue facoltà, se anche fosse stata
 nelle sue idee. Scellerati! esclamava un altro: si può far di
 peggio? sono arrivati a dire che il gran cancelliere è un vecchio
 rimbambito, per levargli il credito, e comandar loro
 soli. Bisognerebbe fare una gran stia, e metterli dentro, a viver di
 vecce e di loglio, come volevano trattar noi. Pane eh? diceva uno che
 cercava d'andar in fretta: sassate di libbra: pietre di questa fatta,
 che venivan giù come la grandine. E che schiacciata di costole! Non
 vedo l'ora d'essere a casa mia. Tra questi discorsi, dai quali non
 saprei dire se fosse più informato o sbalordito, e tra gli urtoni,
 arrivò Renzo finalmente davanti a quel forno. La gente era già molto
 diradata, dimodoché poté contemplare il brutto e recente
 soqquadro. Le mura scalcinate e ammaccate da sassi, da mattoni, le
 finestre sgangherate, diroccata la porta. Questa poi non è una bella
 cosa, disse Renzo tra sé: se concian così tutti i forni, dove voglion
 fare il pane? Ne' pozzi? Ogni tanto, usciva dalla bottega qualcheduno
 che portava un pezzo di cassone, o di madia, o di frullone, la stanga
 d'una gramola, una panca, una paniera, un libro di conti, qualche
 cosa in somma di quel povero forno; e gridando: largo, largo, passava
 tra la gente. Tutti questi s'incamminavano dalla stessa parte, e a un
 luogo convenuto, si vedeva. Cos'è quest'altra storia? pensò di nuovo
 Renzo; e andò dietro a uno che, fatto un fascio d'asse spezzate e di
 schegge, se lo mise in ispalla, avviandosi, come gli altri, per la
 strada che costeggia il fianco settentrionale del duomo, e ha preso
 nome dagli scalini che c'erano, e da poco in qua non ci son più. La
 voglia d'osservar gli avvenimenti non poté fare che il
montanaro, quando gli si scoprì davanti la gran mole, non si
soffermasse a guardare in su, con la bocca aperta. Studiò poi il
passo, per raggiunger colui che aveva preso come per guida; voltò il
canto, diede un'occhiata anche alla facciata del duomo, rustica allora
in gran parte e ben lontana dal compimento; e sempre dietro a colui,
che andava verso il mezzo della piazza. La gente era più fitta quanto
più s'andava avanti, ma al portatore gli si faceva largo: egli fendeva
l'onda del popolo, e Renzo, standogli sempre attaccato, arrivò con lui
al centro della folla. Lì c'era uno spazio vòto, e in mezzo, un
mucchio di brace, reliquie degli attrezzi detti di sopra. All'intorno
era un batter di mani e di piedi, un frastono di mille grida di
trionfo e d'imprecazione. L'uomo del fascio lo buttò su quel mucchio;
un altro, con un mozzicone di pala mezzo abbruciacchiato, sbracia il
fuoco: il fumo cresce e s'addensa; la fiamma si ridesta; con essa le
grida sorgon più forti. Viva l'abbondanza! Moiano gli affamatori! Moia
la carestia! Crepi la Provvisione! Crepi la giunta! Viva il pane!
Veramente, la distruzion de' frulloni e delle madie, la devastazion
de' forni, e lo scompiglio de' fornai, non sono i mezzi più spicci per
far vivere il pane; ma questa è una di quelle sottigliezze
metafisiche, che una moltitudine non ci arriva. Però, senza essere un
gran metafisico, un uomo ci arriva talvolta alla prima, finch'è nuovo
nella questione; e solo a forza di parlarne, e di sentirne parlare,
diventerà inabile anche a intenderle. A Renzo in fatti quel pensiero
gli era venuto, come abbiam visto, da
principio, e gli tornava ogni momento. Lo tenne per altro in sé;
perché, di tanti visi, non ce n'era uno che sembrasse dire: fratello,
se fallo, correggimi, che l'avrò caro. Già era di nuovo finita la
fiamma; non si vedeva più venir nessuno con altra materia, e la gente
cominciava a annoiarsi; quando si sparse la voce, che, al Cordusio
(una piazzetta o un crocicchio non molto distante di lì), s'era messo
l'assedio a un forno. Spesso, in simili circostanze, l'annunzio d'una
cosa la fa essere. Insieme con quella voce, si diffuse nella
moltitudine una voglia di correr là: io vo; tu, vai? vengo; andiamo,
si sentiva per tutto: la calca si rompe, e diventa una processione.
Renzo rimaneva indietro, non movendosi quasi, se non quanto era
strascinato dal torrente; e teneva intanto consiglio in cuor suo, se
dovesse uscir dal baccano, e ritornare al convento, in cerca del padre
Bonaventura, o andare a vedere anche quest'altra. Prevalse di nuovo la
curiosità. Però risolvette di non cacciarsi nel fitto della mischia, a
farsi ammaccar l'ossa, o a risicar qualcosa di peggio; ma di tenersi
in qualche distanza, a osservare. E trovandosi già un poco al largo,
si levò di tasca il secondo pane, e attaccandoci un morso, s'avviò
alla coda dell'esercito tumultuoso. Questo, dalla piazza, era già
entrato nella strada corta e stretta di Pescheria vecchia, e di là,
per quell'arco a sbieco, nella piazza de' Mercanti. E lì eran ben
pochi quelli che, nel passar davanti alla nicchia che taglia il mezzo
della loggia dell'edifizio chiamato allora il collegio de' dottori,
non dessero un'occhiatina alla grande
statua che vi campeggiava, a quel viso serio, burbero, accipigliato, e
non dico abbastanza, di don Filippo II, che, anche dal marmo, imponeva
un non so che di rispetto, e, con quel braccio teso, pareva che fosse
lì per dire: ora vengo io, marmaglia. Quella statua non c'è più, per
un caso singolare. Circa cento settant'anni dopo quello che stiam
raccontando, un giorno le fu cambiata la testa, le fu levato di mano
lo scettro, e sostituito a questo un pugnale; e alla statua fu messo
nome Marco Bruto. Così accomodata stette forse un par d'anni; ma, una
mattina, certuni che non avevan simpatia con Marco Bruto, anzi
dovevano avere con lui una ruggine segreta, gettarono una fune intorno
alla statua, la tiraron giù, le fecero cento angherie; e, mutilata e
ridotta a un torso informe, la strascicarono, con gli occhi in fuori,
e con le lingue fuori, per le strade, e, quando furon stracchi bene,
la ruzzolarono non so dove. Chi l'avesse detto a Andrea Biffi, quando
la scolpiva! Dalla piazza de' Mercanti, la marmaglia insaccò, per
quell'altr'arco, nella via de' fustagnai, e di lì si sparpagliò nel
Cordusio. Ognuno, al primo sboccarvi, guardava subito verso il forno
ch'era stato indicato. Ma in vece della moltitudine d'amici che
s'aspettavano di trovar lì già al lavoro, videro soltanto alcuni
starsene, come esitando, a qualche distanza della bottega, la quale
era chiusa, e alle finestre gente armata, in atto di star pronti a
difendersi. A quella vista, chi si maravigliava, chi sagrava, chi
rideva; chi si voltava, per informar quelli che arrivavan via via; chi
si fermava, chi voleva tornare indietro, chi diceva: avanti, avanti
. C'era un incalzare e un rattenere, come un ristagno, una
titubazione, un ronzìo confuso di contrasti e di consulte. In questa,
scoppiò di mezzo alla folla una maledetta voce: c'è qui vicino la casa
del vicario di provvisione: andiamo a far giustizia, e a dare il sacco
. Parve il rammentarsi comune d'un concerto preso, piuttosto che
l'accettazione d'una proposta. Dal vicario! dal vicario! è il solo
grido che si possa sentire. La turba si move, tutta insieme, verso la
strada dov'era la casa nominata in un così cattivo punto.
CAPITOLO XIII Lo sventurato vicario stava, in quel momento, facendo un
chilo agro e stentato d'un desinare biascicato senza appetito, e senza
pan fresco, e attendeva, con gran sospensione, come avesse a finire
quella burrasca, lontano però dal sospettar che dovesse cader così
spaventosamente addosso a lui. Qualche galantuomo precorse di galoppo
la folla, per avvertirlo di quel che gli sovrastava. I servitori,
attirati già dal rumore sulla porta, guardavano sgomentati lungo la
strada, dalla parte donde il rumore veniva avvicinandosi. Mentre
ascoltan l'avviso, vedon comparire la vanguardia: in fretta e in
furia, si porta l'avviso al padrone: mentre questo pensa a fuggire, e
come fuggire, un altro viene a dirgli che non è più a tempo. I
servitori ne hanno appena tanto che basti per chiuder la porta. Metton
la stanga, metton puntelli, corrono a chiuder le finestre, come quando
si vede venire avanti un tempo nero, e s'aspetta la grandine, da un
momento all'altro. L'urlìo crescente, scendendo dall'alto come un
tuono, rimbomba nel vòto cortile; ogni buco della casa ne rintrona: e
di mezzo al vasto e confuso strepito, si senton forti e fitti colpi di
pietre alla porta. Il vicario! Il tiranno! L'affamatore! Lo vogliamo!
vivo o morto!
Il meschino girava di stanza in stanza, pallido, senza fiato, battendo
palma a palma, raccomandandosi a Dio, e a' suoi servitori, che
tenessero fermo, che trovassero la maniera di farlo scappare. Ma come,
e di dove? Salì in soffitta; da un pertugio, guardò ansiosamente nella
strada, e la vide piena zeppa di furibondi; sentì le voci che
chiedevan la sua morte; e più smarrito che mai, si ritirò, e andò a
cercare il più sicuro e riposto nascondiglio. Lì rannicchiato, stava
attento, attento, se mai il funesto rumore s'affievolisse, se il
tumulto s'acquietasse un poco; ma sentendo in vece il muggito alzarsi
più feroce e più rumoroso, e raddoppiare i picchi, preso da un nuovo
soprassalto al cuore, si turava gli orecchi in fretta. Poi, come fuori
di sé, stringendo i denti, e raggrinzando il viso, stendeva le
braccia, e puntava i pugni, come se volesse tener ferma la
porta... Del resto, quel che facesse precisamente non si può sapere,
giacché era solo; e la storia è costretta a indovinare. Fortuna che
c'è avvezza. Renzo, questa volta, si trovava nel forte del tumulto,
non già portatovi dalla piena, ma cacciatovisi deliberatamente. A
quella prima proposta di sangue, aveva sentito il suo rimescolarsi
tutto: in quanto al saccheggio, non avrebbe saputo dire se fosse bene
o male in quel caso; ma l'idea dell'omicidio gli cagionò un orrore
pretto e immediato. E quantunque, per quella funesta docilità degli
animi appassionati all'affermare appassionato di molti, fosse
persuasissimo che il vicario era la cagion principale della fame, il
nemico de' poveri, pure, avendo, al primo moversi della turba, sentita
a caso qualche parola
che indicava la volontà di fare ogni sforzo per salvarlo, s'era subito
proposto d'aiutare anche lui un'opera tale; e, con quest'intenzione,
s'era cacciato, quasi fino a quella porta, che veniva travagliata in
cento modi. Chi con ciottoli picchiava su' chiodi della serratura, per
isconficcarla; altri, con pali e scarpelli e martelli, cercavano di
lavorar più in regola: altri poi, con pietre, con coltelli spuntati,
con chiodi, con bastoni, con l'unghie, non avendo altro, scalcinavano
e sgretolavano il muro, e s'ingegnavano di levare i mattoni, e fare
una breccia. Quelli che non potevano aiutare, facevan coraggio con gli
urli; ma nello stesso tempo, con lo star lì a pigiare, impicciavan di
più il lavoro già impicciato dalla gara disordinata de' lavoranti:
giacché, per grazia del cielo, accade talvolta anche nel male quella
cosa troppo frequente nel bene, che i fautori più ardenti divengano un
impedimento. I magistrati ch'ebbero i primi l'avviso di quel che
accadeva, spediron subito a chieder soccorso al comandante del
castello, che allora si diceva di porta Giovia; il quale mandò alcuni
soldati. Ma, tra l'avviso, e l'ordine, e il radunarsi, e il mettersi
in cammino, e il cammino, essi arrivarono che la casa era già cinta di
vasto assedio; e fecero alto lontano da quella, all'estremità della
folla. L'ufiziale che li comandava, non sapeva che partito
prendere. Lì non era altro che una, lasciatemi dire, accozzaglia di
gente varia d'età e di sesso, che stava a vedere. All'intimazioni che
gli venivan fatte, di sbandarsi, e di dar luogo, rispondevano con un
cupo e lungo mormorìo; nessuno si moveva. Far fuoco sopra quella
ciurma, pareva all'ufiziale cosa non solo crudele, ma piena di
pericolo; cosa che, offendendo i meno terribili, avrebbe irritato i
molti violenti: e del resto, non aveva una tale istruzione. Aprire
quella prima folla, rovesciarla a destra e a sinistra, e andare avanti
a portar la guerra a chi la faceva, sarebbe stata la meglio; ma
riuscirvi, lì stava il punto. Chi sapeva se i soldati avrebber potuto
avanzarsi uniti e ordinati? Che se, in vece di romper la folla, si
fossero sparpagliati loro tra quella, si sarebber trovati a sua
discrezione, dopo averla aizzata. L'irresolutezza del comandante e
l'immobilità de' soldati parve, a diritto o a torto, paura. La gente
che si trovavan vicino a loro, si contentavano di guardargli in viso,
con un'aria, come si dice, di me n'impipo; quelli ch'erano un po' più
lontani, non se ne stavano di provocarli, con visacci e con grida di
scherno; più in là, pochi sapevano o si curavano che ci fossero; i
guastatori seguitavano a smurare, senz'altro pensiero che di riuscir
presto nell'impresa; gli spettatori non cessavano d'animarla con gli
urli. Spiccava tra questi, ed era lui stesso spettacolo, un vecchio
mal vissuto, che, spalancando due occhi affossati e infocati,
contraendo le grinze a un sogghigno di compiacenza diabolica, con le
mani alzate sopra una canizie vituperosa, agitava in aria un martello,
una corda, quattro gran chiodi, con che diceva di volere attaccare il
vicario a un battente della sua porta, ammazzato che fosse. Oibò!
vergogna! scappò fuori Renzo, inorridito a
quelle parole, alla vista di tant'altri visi che davan segno
d'approvarle, e incoraggito dal vederne degli altri, sui quali, benché
muti, traspariva lo stesso orrore del quale era compreso
lui. Vergogna! Vogliam noi rubare il mestiere al boia? assassinare un
cristiano? Come volete che Dio ci dia del pane, se facciamo di queste
atrocità? Ci manderà de' fulmini, e non del pane! Ah cane! ah traditor
della patria! gridò, voltandosi a Renzo, con un viso da indemoniato,
un di coloro che avevan potuto sentire tra il frastono quelle sante
parole. Aspetta, aspetta! È un servitore del vicario, travestito da
contadino: è una spia: dàlli, dàlli! Cento voci si spargono
all'intorno. Cos'è? dov'è? chi è? Un servitore del vicario. Una
spia. Il vicario travestito da contadino, che scappa. Dov'è? dov'è?
dàlli, dàlli! Renzo ammutolisce, diventa piccino piccino, vorrebbe
sparire; alcuni suoi vicini lo prendono in mezzo; e con alte e diverse
grida cercano di confondere quelle voci nemiche e omicide. Ma ciò che
più di tutto lo servì fu un largo, largo, che si sentì gridar lì
vicino: largo! è qui l'aiuto: largo, ohe! Cos'era? Era una lunga scala
a mano, che alcuni portavano, per appoggiarla alla casa, e entrarci da
una finestra. Ma per buona sorte, quel mezzo, che avrebbe resa la cosa
facile, non era facile esso a mettere in opera. I portatori, all'una e
all'altra cima, e di qua e di là della macchina, urtati, scompigliati,
divisi dalla calca, andavano a onde: uno, con la testa tra due
scalini, e gli staggi sulle spalle, oppresso come sotto un giogo
scosso, mugghiava; un altro veniva staccato dal carico con una spinta;
la scala abbandonata picchiava spalle, braccia, costole: pensate cosa
dovevan dire coloro de' quali erano. Altri sollevano con le mani il
peso morto, vi si caccian sotto, se lo mettono addosso, gridando:
animo! andiamo! La macchina fatale s'avanza balzelloni, e
serpeggiando. Arrivò a tempo a distrarre e a disordinare i nemici di
Renzo, il quale profittò della confusione nata nella confusione; e,
quatto quatto sul principio, poi giocando di gomita a più non posso,
s'allontanò da quel luogo, dove non c'era buon'aria per lui, con
l'intenzione anche d'uscire, più presto che potesse, dal tumulto, e
d'andar davvero a trovare o a aspettare il padre Bonaventura. Tutt'a
un tratto, un movimento straordinario cominciato a una estremità, si
propaga per la folla, una voce si sparge, viene avanti di bocca in
bocca: Ferrer! Ferrer! Una maraviglia, una gioia, una rabbia,
un'inclinazione, una ripugnanza, scoppiano per tutto dove arriva quel
nome; chi lo grida, chi vuol soffogarlo; chi afferma, chi nega, chi
benedice, chi bestemmia. È qui Ferrer! Non è vero, non è vero! Sì, sì;
viva Ferrer! quello che ha messo il pane a buon mercato. No, no! È
qui, è qui in carrozza. Cosa importa? che c'entra lui? non vogliamo
nessuno! Ferrer! viva Ferrer! l'amico della povera gente! viene per
condurre in prigione il vicario. No, no: vogliamo far giustizia noi:
indietro, indietro! Sì, sì: Ferrer! venga Ferrer! in prigione il
vicario! E tutti, alzandosi in punta di piedi, si voltano a guardare
da quella parte donde s'annunziava l'inaspettato arrivo. Alzandosi
tutti, vedevano né più né meno che se fossero stati tutti con le
piante in terra; ma tant'è, tutti s'alzavano. In fatti, all'estremità
della folla, dalla parte opposta a quella dove stavano i soldati, era
arrivato in carrozza Antonio Ferrer, il gran cancelliere; il quale,
rimordendogli probabilmente la coscienza d'essere co' suoi spropositi
e con la sua ostinazione, stato causa, o almeno occasione di quella
sommossa, veniva ora a cercar d'acquietarla, e d'impedirne almeno il
più terribile e irreparabile effetto: veniva a spender bene una
popolarità mal acquistata. Ne' tumulti popolari c'è sempre un certo
numero d'uomini che, o per un riscaldamento di passione, o per una
persuasione fanatica, o per un disegno scellerato, o per un maledetto
gusto del soqquadro, fanno di tutto per ispinger le cose al peggio;
propongono o promovono i più spietati consigli, soffian nel fuoco ogni
volta che principia a illanguidire: non è mai troppo per costoro; non
vorrebbero che il tumulto avesse né fine né misura. Ma per
contrappeso, c'è sempre anche un certo numero d'altri uomini che, con
pari ardore e con insistenza pari, s'adoprano per produr l'effetto
contrario: taluni mossi da amicizia o da parzialità per le persone
minacciate; altri senz'altro impulso che d'un pio e spontaneo orrore
del sangue e de' fatti atroci. Il cielo li benedica. In ciascuna di
queste due parti opposte, anche quando non ci siano concerti
antecedenti, l'uniformità de' voleri crea un concerto istantaneo
nell'operazioni. Chi forma poi la massa, e quasi il materiale del
tumulto, è un miscuglio accidentale d'uomini, che, più o meno, per
gradazioni indefinite, tengono dell'uno e dell'altro estremo: un po'
riscaldati, un po' furbi, un po' inclinati a una certa giustizia, come
l'intendon loro, un po' vogliosi di vederne qualcheduna grossa, pronti
alla ferocia e alla misericordia, a detestare e ad adorare, secondo
che si presenti l'occasione di provar con pienezza l'uno o l'altro
sentimento; avidi ogni momento di sapere, di credere qualche cosa
grossa, bisognosi di gridare, d'applaudire a qualcheduno, o d'urlargli
dietro. Viva e moia, son le parole che mandan fuori più volentieri; e
chi è riuscito a persuaderli che un tale non meriti d'essere
squartato, non ha bisogno di spender più parole per convincerli che
sia degno d'esser portato in trionfo: attori, spettatori, strumenti,
ostacoli, secondo il vento; pronti anche a stare zitti, quando non
sentan più grida da ripetere, a finirla, quando manchino
gl'istigatori, a sbandarsi, quando molte voci concordi e non
contraddette abbiano detto: andiamo; e a tornarsene a casa,
domandandosi l'uno con l'altro: cos'è stato? Siccome però questa
massa, avendo la maggior forza, la può dare a chi vuole, così ognuna
delle due parti attive usa ogni arte per tirarla dalla sua, per
impadronirsene: sono quasi due anime nemiche, che combattono per
entrare in quel corpaccio, e farlo movere. Fanno a chi saprà sparger
le voci più atte a eccitar le passioni, a dirigere i movimenti a
favore dell'uno o dell'altro intento; a chi saprà più a proposito
trovare le nuove che riaccendano gli
sdegni, o gli affievoliscano, risveglino le speranze o i terrori; a
chi saprà trovare il grido, che ripetuto dai più e più forte, esprima,
attesti e crei nello stesso tempo il voto della pluralità, per l'una o
per l'altra parte. Tutta questa chiacchierata s'è fatta per venire a
dire che, nella lotta tra le due parti che si contendevano il voto
della gente affollata alla casa del vicario, l'apparizione d'Antonio
Ferrer diede, quasi in un momento, un gran vantaggio alla parte degli
umani, la quale era manifestamente al di sotto, e, un po' più che quel
soccorso fosse tardato, non avrebbe avuto più, né forza, né motivo di
combattere. L'uomo era gradito alla moltitudine, per quella tariffa di
sua invenzione così favorevole a' compratori, e per quel suo eroico
star duro contro ogni ragionamento in contrario. Gli animi già
propensi erano ora ancor più innamorati dalla fiducia animosa del
vecchio che, senza guardie, senza apparato, veniva così a trovare, ad
affrontare una moltitudine irritata e procellosa. Faceva poi un
effetto mirabile il sentire che veniva a condurre in prigione il
vicario: così il furore contro costui, che si sarebbe scatenato
peggio, chi l'avesse preso con le brusche, e non gli avesse voluto
conceder nulla, ora, con quella promessa di soddisfazione, con
quell'osso in bocca, s'acquietava un poco, e dava luogo agli altri
opposti sentimenti, che sorgevano in una gran parte degli animi. I
partigiani della pace, ripreso fiato, secondavano Ferrer in cento
maniere: quelli che si trovavan vicini a lui, eccitando e rieccitando
col loro il pubblico applauso, e
cercando insieme di far ritirare la gente, per aprire il passo alla
carrozza; gli altri, applaudendo, ripetendo e facendo passare le sue
parole, o quelle che a lor parevano le migliori che potesse dire,
dando sulla voce ai furiosi ostinati, e rivolgendo contro di loro la
nuova passione della mobile adunanza. Chi è che non vuole che si dica:
viva Ferrer? Tu non vorresti eh, che il pane fosse a buon mercato? Son
birboni che non vogliono una giustizia da cristiani: e c'è di quelli
che schiamazzano più degli altri, per fare scappare il vicario. In
prigione il vicario! Viva Ferrer! Largo a Ferrer! E crescendo sempre
più quelli che parlavan così, s'andava a proporzione abbassando la
baldanza della parte contraria; di maniera che i primi dal predicare
vennero anche a dar sulle mani a quelli che diroccavano ancora, a
cacciarli indietro, a levar loro dall'unghie gli ordigni. Questi
fremevano, minacciavano anche, cercavan di rifarsi; ma la causa del
sangue era perduta: il grido che predominava era: prigione, giustizia,
Ferrer! Dopo un po' di dibattimento, coloro furon respinti: gli altri
s'impadroniron della porta, e per tenerla difesa da nuovi assalti, e
per prepararvi l'adito a Ferrer; e alcuno di essi, mandando dentro una
voce a quelli di casa (fessure non ne mancava), gli avvisò che
arrivava soccorso, e che facessero star pronto il vicario, per andar
subito... in prigione: ehm, avete inteso? È quel Ferrer che aiuta a
far le gride? domandò a un nuovo vicino il nostro Renzo, che si
rammentò del vidit Ferrer che il dottore gli aveva gridato
all'orecchio, facendoglielo vedere in fondo di quella tale.
Già: il gran cancelliere gli fu risposto. È un galantuomo, n'è vero?
Eccome se è un galantuomo! è quello che aveva messo il pane a buon
mercato; e gli altri non hanno voluto; e ora viene a condurre in
prigione il vicario, che non ha fatto le cose giuste. Non fa bisogno
di dire che Renzo fu subito per Ferrer. Volle andargli incontro
addirittura: la cosa non era facile; ma con certe sue spinte e
gomitate da alpigiano, riuscì a farsi far largo, e a arrivare in prima
fila, proprio di fianco alla carrozza. Era questa già un po' inoltrata
nella folla; e in quel momento stava ferma, per uno di quegl'incagli
inevitabili e frequenti, in un'andata di quella sorte. Il vecchio
Ferrer presentava ora all'uno, ora all'altro sportello, un viso tutto
umile, tutto ridente, tutto amoroso, un viso che aveva tenuto sempre
in serbo per quando si trovasse alla presenza di don Filippo IV; ma fu
costretto a spenderlo anche in quest'occasione. Parlava anche; ma il
chiasso e il ronzio di tante voci, gli evviva stessi che si facevano a
lui, lasciavano ben poco e a ben pochi sentir le sue parole. S'aiutava
dunque co' gesti, ora mettendo la punta delle mani sulle labbra, a
prendere un bacio che le mani, separandosi subito, distribuivano a
destra e a sinistra in ringraziamento alla pubblica benevolenza; ora
stendendole e movendole lentamente fuori d'uno sportello, per chiedere
un po' di luogo; ora abbassandole garbatamente, per chiedere un po' di
silenzio. Quando n'aveva ottenuto un poco, i più vicini sentivano e
ripeteva
no le sue parole: pane, abbondanza: vengo a far giustizia: un po' di
luogo di grazia . Sopraffatto poi e come soffogato dal fracasso di
tante voci, dalla vista di tanti visi fitti, di tant'occhi addosso a
lui, si tirava indietro un momento, gonfiava le gote, mandava un gran
soffio, e diceva tra sé: por mi vida, que de gente! Viva Ferrer! Non
abbia paura. Lei è un galantuomo. Pane, pane! Sì; pane, pane,
rispondeva Ferrer: abbondanza; lo prometto io, e metteva la mano al
petto. Un po' di luogo, aggiungeva subito: vengo per condurlo in
prigione, per dargli il giusto gastigo che si merita: e soggiungeva
sottovoce: si es culpable . Chinandosi poi innanzi verso il cocchiere,
gli diceva in fretta: adelante, Pedro, si puedes. Il cocchiere
sorrideva anche lui alla moltitudine, con una grazia affettuosa, come
se fosse stato un gran personaggio; e con un garbo ineffabile,
dimenava adagio adagio la frusta, a destra e a sinistra, per chiedere
agl'incomodi vicini che si ristringessero e si ritirassero un poco. Di
grazia, diceva anche lui, signori miei, un po' di luogo, un pochino;
appena appena da poter passare. Intanto i benevoli più attivi
s'adopravano a far fare il luogo chiesto così gentilmente. Alcuni
davanti ai cavalli facevano ritirar le persone, con buone parole, con
un mettere le mani sui petti, con certe spinte soavi: in là, via, un
po' di luogo, signori ; alcuni facevan lo stesso dalle due parti della
carrozza, perché potesse passare senza arrotar piedi, né ammaccar
mostacci; che, oltre il male delle persone, sarebbe stato porre a un
gran repentaglio l'auge d'Antonio Ferrer. Renzo, dopo essere stato
qualche momento a vagheggiare quella decorosa vecchiezza, conturbata
un po' dall'angustia, aggravata dalla fatica, ma animata dalla
sollecitudine, abbellita, per dir così, dalla speranza di togliere un
uomo all'angosce mortali, Renzo, dico, mise da parte ogni pensiero
d'andarsene; e si risolvette d'aiutare Ferrer, e di non abbandonarlo,
fin che non fosse ottenuto l'intento. Detto fatto, si mise con gli
altri a far far largo; e non era certo de' meno attivi. Il largo si
fece; venite pure avanti, diceva più d'uno al cocchiere, ritirandosi o
andando a fargli un po' di strada più innanzi. Adelante, presto, con
juicio, gli disse anche il padrone; e la carrozza si mosse. Ferrer, in
mezzo ai saluti che scialacquava al pubblico in massa, ne faceva certi
particolari di ringraziamento, con un sorriso d'intelligenza, a quelli
che vedeva adoprarsi per lui: e di questi sorrisi ne toccò più d'uno a
Renzo, il quale per verità se li meritava, e serviva in quel giorno il
gran cancelliere meglio che non avrebbe potuto fare il più bravo de'
suoi segretari. Al giovane montanaro invaghito di quella buona grazia,
pareva quasi d'aver fatto amicizia con Antonio Ferrer. La carrozza,
una volta incamminata, seguitò poi, più o meno adagio, e non senza
qualche altra fermatina. Il tragitto non era forse più che un tiro di
schioppo; ma riguardo al tempo impiegatovi, avrebbe potuto parere un
viaggetto, anche a chi non avesse avuto la santa fretta di Ferrer. La
gente si moveva, davanti e di dietro, a destra
e a sinistra della carrozza, a guisa di cavalloni intorno a una nave
che avanza nel forte della tempesta. Più acuto, più scordato, più
assordante di quello della tempesta era il frastono. Ferrer, guardando
ora da una parte, ora dall'altra; atteggiandosi e gestendo insieme,
cercava d'intender qualche cosa, per accomodar le risposte al bisogno;
voleva far alla meglio un po' di dialogo con quella brigata d'amici;
ma la cosa era difficile, la più difficile forse che gli fosse ancora
capitata, in tant'anni di grancancellierato. Ogni tanto però, qualche
parola, anche qualche frase, ripetuta da un crocchio nel suo
passaggio, gli si faceva sentire, come lo scoppio d'un razzo più forte
si fa sentire nell'immenso scoppiettìo d'un fuoco artifiziale. E lui,
ora ingegnandosi di rispondere in modo soddisfacente a queste grida,
ora dicendo a buon conto le parole che sapeva dover esser più accette,
o che qualche necessità istantanea pareva richiedere, parlò anche lui
per tutta la strada. Sì, signori; pane, abbondanza. Lo condurrò io in
prigione: sarà gastigato... si es culpable. Sì, sì, comanderò io: il
pane a buon mercato. Asi es... così è, voglio dire: il re nostro
signore non vuole che codesti fedelissimi vassalli patiscan la
fame. Ox! ox! guardaos: non si facciano male, signori. Pedro, adelante
con juicio. Abbondanza, abbondanza. Un po' di luogo, per carità. Pane,
pane. In prigione, in prigione. Cosa? domandava poi a uno che s'era
buttato mezzo dentro lo sportello, a urlargli qualche suo consiglio o
preghiera o applauso che fosse. Ma costui, senza poter neppure
ricevere il cosa? era stato tirato indietro da
uno che lo vedeva lì lì per essere schiacciato da una rota. Con queste
botte e risposte, tra le incessanti acclamazioni, tra qualche fremito
anche d'opposizione, che si faceva sentire qua e là, ma era subito
soffogato, ecco alla fine Ferrer arrivato alla casa, per opera
principalmente di que' buoni ausiliari. Gli altri che, come abbiam
detto, eran già lì con le medesime buone intenzioni, avevano intanto
lavorato a fare e a rifare un po' di piazza. Prega, esorta, minaccia;
pigia, ripigia, incalza di qua e di là, con quel raddoppiare di
voglia, e con quel rinnovamento di forze che viene dal veder vicino il
fine desiderato; gli era finalmente riuscito di divider la calca in
due, e poi di spingere indietro le due calche; tanto che, tra la porta
e la carrozza, che vi si fermò davanti, v'era un piccolo spazio voto.
Renzo, che, facendo un po' da battistrada, un po' da scorta, era
arrivato con la carrozza, poté collocarsi in una di quelle due
frontiere di benevoli, che facevano, nello stesso tempo, ala alla
carrozza e argine alle due onde prementi di popolo. E aiutando a
rattenerne una con le poderose sue spalle, si trovò anche in un bel
posto per poter vedere. Ferrer mise un gran respiro, quando vide
quella piazzetta libera, e la porta ancor chiusa. Chiusa qui vuol dire
non aperta; del resto i gangheri eran quasi sconficcati fuor de'
pilastri: i battenti scheggiati, ammaccati, sforzati e scombaciati nel
mezzo lasciavano veder fuori da un largo spiraglio un pezzo di
catenaccio storto, allentato, e quasi divelto, che, se vogliam dir
così, li teneva insieme.
Un galantuomo s'era affacciato a quel fesso, a gridar che aprissero;
un altro spalancò in fretta lo sportello della carrozza: il vecchio
mise fuori la testa, s'alzò, e afferrando con la destra il braccio di
quel galantuomo, uscì, e scese sul predellino. La folla, da una parte
e dall'altra, stava tutta in punta di piedi per vedere: mille visi,
mille barbe in aria: la curiosità e l'attenzione generale creò un
momento di generale silenzio. Ferrer, fermatosi quel momento sul
predellino, diede un'occhiata in giro, salutò con un inchino la
moltitudine, come da un pulpito, e messa la mano sinistra al petto,
gridò: pane e giustizia ; e franco, diritto, togato, scese in terra,
tra l'acclamazioni che andavano alle stelle. Intanto quelli di dentro
avevano aperto, ossia avevan finito d'aprire, tirando via il
catenaccio insieme con gli anelli già mezzi sconficcati, e allargando
lo spiraglio, appena quanto bastava per fare entrare il
desideratissimo ospite. Presto, presto, diceva lui: aprite bene, ch'io
possa entrare: e voi, da bravi, tenete indietro la gente; non mi
lasciate venire addosso... per l'amor del cielo! Serbate un po' di
largo per tra poco. Ehi! ehi! signori, un momento, diceva poi ancora a
quelli di dentro: adagio con quel battente, lasciatemi passare: eh! le
mie costole; vi raccomando le mie costole. Chiudete ora: no; eh! eh!
la toga! la toga! Sarebbe in fatti rimasta presa tra i battenti, se
Ferrer non n'avesse ritirato con molta disinvoltura lo strascico, che
disparve come la coda d'una serpe, che si rimbuca inseguita.
Riaccostati i battenti, furono anche riappuntellati alla
meglio. Di fuori, quelli che s'eran costituiti guardia del corpo di
Ferrer, lavoravano di spalle, di braccia e di grida, a mantener la
piazza vota, pregando in cuor loro il Signore che lo facesse far
presto. Presto, presto, diceva anche Ferrer di dentro, sotto il
portico, ai servitori, che gli si eran messi d'intorno ansanti,
gridando: sia benedetto! ah eccellenza! oh eccellenza! uh eccellenza!
Presto, presto, ripeteva Ferrer: dov'è questo benedett'uomo? Il
vicario scendeva le scale, mezzo strascicato e mezzo portato da altri
suoi servitori, bianco come un panno lavato. Quando vide il suo aiuto,
mise un gran respiro; gli tornò il polso, gli scorse un po' di vita
nelle gambe, un po' di colore sulle gote; e corse, come poté, verso
Ferrer, dicendo: sono nelle mani di Dio e di vostra eccellenza. Ma
come uscir di qui? Per tutto c'è gente che mi vuol morto. Venga usted
con migo, e si faccia coraggio: qui fuori c'è la mia carrozza; presto,
presto . Lo prese per la mano, e lo condusse verso la porta,
facendogli coraggio tuttavia; ma diceva intanto tra sé: aqui està el
busilis; Dios nos valga! La porta s'apre; Ferrer esce il primo;
l'altro dietro, rannicchiato, attaccato, incollato alla toga
salvatrice, come un bambino alla sottana della mamma. Quelli che
avevan mantenuta la piazza vota, fanno ora, con un alzar di mani, di
cappelli, come una rete, una nuvola, per sottrarre alla vista
pericolosa della moltitudine il vicario; il quale entra il primo nella
carrozza, e vi si rimpiatta in un angolo. Ferrer sale dopo; lo
sportello vien chiuso. La moltitudine vide in confuso, riseppe,
indovinò quel ch'era accaduto; e mandò un urlo d'applausi e
d'imprecazioni. La parte della strada che rimaneva da farsi, poteva
parer la più difficile e la più pericolosa. Ma il voto pubblico era
abbastanza spiegato per lasciar andare in prigione il vicario; e nel
tempo della fermata, molti di quelli che avevano agevolato l'arrivo di
Ferrer, s'eran tanto ingegnati a preparare e a mantener come una
corsìa nel mezzo della folla, che la carrozza poté, questa seconda
volta, andare un po' più lesta, e di seguito. Di mano in mano che
s'avanzava, le due folle rattenute dalle parti, si ricadevano addosso
e si rimischiavano, dietro a quella. Ferrer, appena seduto, s'era
chinato per avvertire il vicario, che stesse ben rincantucciato nel
fondo, e non si facesse vedere, per l'amor del cielo; ma
l'avvertimento era superfluo. Lui, in vece, bisognava che si facesse
vedere, per occupare e attirare a sé tutta l'attenzione del
pubblico. E per tutta questa gita, come nella prima, fece al mutabile
uditorio un discorso, il più continuo nel tempo, e il più sconnesso
nel senso, che fosse mai; interrompendolo però ogni tanto con qualche
parolina spagnola, che in fretta in fretta si voltava a bisbigliar
nell'orecchio del suo acquattato compagno. Sì, signori; pane e
giustizia: in castello, in prigione, sotto la mia guardia. Grazie,
grazie, grazie tante. No, no: non iscapperà. Por ablandarlos. È troppo
giusto; s'esaminerà, si vedrà. An
ch'io voglio bene a lor signori. Un gastigo severo. Esto lo digo por
su bien. Una meta giusta, una meta onesta, e gastigo agli
affamatori. Si tirin da parte, di grazia. Sì, sì; io sono un
galantuomo, amico del popolo. Sarà gastigato: è vero, è un birbante,
uno scellerato. Perdone, usted. La passerà male, la passerà male... si
es culpable. Sì, sì, li faremo rigar diritto i fornai. Viva il re, e i
buoni milanesi, suoi fedelissimi vassalli! Sta fresco, sta
fresco. Animo; estamos ya quasi fuera. Avevano in fatti attraversata
la maggior calca, e già eran vicini a uscir al largo, del tutto. Lì
Ferrer, mentre cominciava a dare un po' di riposo a' suoi polmoni,
vide il soccorso di Pisa, que' soldati spagnoli, che però sulla fine
non erano stati affatto inutili, giacché sostenuti e diretti da
qualche cittadino, avevano cooperato a mandare in pace un po' di
gente, e a tenere il passo libero all'ultima uscita. All'arrivar della
carrozza, fecero ala, e presentaron l'arme al gran cancelliere, il
quale fece anche qui un saluto a destra, un saluto a sinistra; e
all'ufiziale, che venne più vicino a fargli il suo, disse,
accompagnando le parole con un cenno della destra: beso a usted las
manos : parole che l'ufiziale intese per quel che volevano dir
realmente, cioè: m'avete dato un bell'aiuto! In risposta, fece un
altro saluto, e si ristrinse nelle spalle. Era veramente il caso di
dire: cedant arma togae; ma Ferrer non aveva in quel momento la testa
a citazioni: e del resto sarebbero state parole buttate via, perché
l'ufiziale non intendeva il latino. A Pedro, nel passar tra quelle due
file di micheletti,
tra que' moschetti così rispettosamente alzati, gli tornò in petto il
cuore antico. Si riebbe affatto dallo sbalordimento, si rammentò chi
era, e chi conduceva; e gridando: ohe! ohe! senz'aggiunta d'altre
cerimonie, alla gente ormai rada abbastanza per poter esser trattata
così, e sferzando i cavalli, fece loro prender la rincorsa verso il
castello. Levantese, levantese; estàmos ya fuera, disse Ferrer al
vicario; il quale, rassicurato dal cessar delle grida, e dal rapido
moto della carrozza, e da quelle parole, si svolse, si sgruppò,
s'alzò; e riavutosi alquanto, cominciò a render grazie, grazie e
grazie al suo liberatore. Questi, dopo essersi condoluto con lui del
pericolo e rallegrato della salvezza: ah! esclamò, battendo la mano
sulla sua zucca monda, que dirà de esto su excelencia, che ha già
tanto la luna a rovescio, per quel maledetto Casale, che non vuole
arrendersi? Que dirà el conde duque, che piglia ombra se una foglia fa
più rumore del solito? Que dirà el rey nuestro señor, che pur qualche
cosa bisognerà che venga a risapere d'un fracasso così? E sarà poi
finito? Dios lo sabe. Ah! per me, non voglio più impicciarmene, diceva
il vicario: me ne chiamo fuori; rassegno la mia carica nelle mani di
vostra eccellenza, e vo a vivere in una grotta, sur una montagna, a
far l'eremita, lontano, lontano da questa gente bestiale. Usted farà
quello che sarà più conveniente por el servicio de su magestad,
rispose gravemente il gran cancelliere. Sua maestà non vorrà la mia
morte, replicava il
vicario: in una grotta, in una grotta; lontano da costoro. Che
avvenisse poi di questo suo proponimento non lo dice il nostro autore,
il quale, dopo avere accompagnato il pover'uomo in castello, non fa
più menzione de' fatti suoi.
CAPITOLO XIV La folla rimasta indietro cominciò a sbandarsi, a
diramarsi a destra e a sinistra, per questa e per quella strada. Chi
andava a casa, a accudire anche alle sue faccende; chi s'allontanava,
per respirare un po' al largo, dopo tante ore di stretta; chi, in
cerca d'amici, per ciarlare de' gran fatti della giornata. Lo stesso
sgombero s'andava facendo dall'altro sbocco della strada, nella quale
la gente restò abbastanza rada perché quel drappello di spagnoli
potesse, senza trovar resistenza, avanzarsi, e postarsi alla casa del
vicario. Accosto a quella stava ancor condensato il fondaccio, per dir
così, del tumulto; un branco di birboni, che malcontenti d'una fine
così fredda e così imperfetta d'un così grand'apparato, parte
brontolavano, parte bestemmiavano, parte tenevan consiglio, per veder
se qualche cosa si potesse ancora intraprendere; e, come per provare,
andavano urtacchiando e pigiando quella povera porta, ch'era stata di
nuovo appuntellata alla meglio. All'arrivar del drappello, tutti
coloro, chi diritto diritto, chi baloccandosi, e come a stento, se
n'andarono dalla parte opposta, lasciando il campo libero a' soldati,
che lo presero, e vi si postarono, a guardia della casa e della
strada. Ma tutte le strade del contorno erano seminate di crocchi:
dove c'eran due o tre persone
ferme, se ne fermavano tre, quattro, venti altre: qui qualcheduno si
staccava; là tutto un crocchio si moveva insieme: era come quella
nuvolaglia che talvolta rimane sparsa, e gira per l'azzurro del cielo,
dopo una burrasca; e fa dire a chi guarda in su: questo tempo non è
rimesso bene. Pensate poi che babilonia di discorsi. Chi raccontava
con enfasi i casi particolari che aveva visti; chi raccontava ciò che
lui stesso aveva fatto; chi si rallegrava che la cosa fosse finita
bene, e lodava Ferrer, e pronosticava guai seri per il vicario; chi,
sghignazzando, diceva: non abbiate paura, che non l'ammazzeranno: il
lupo non mangia la carne del lupo ; chi più stizzosamente mormorava
che non s'eran fatte le cose a dovere, ch'era un inganno, e ch'era
stata una pazzia il far tanto chiasso, per lasciarsi poi canzonare in
quella maniera. Intanto il sole era andato sotto, le cose diventavan
tutte d'un colore; e molti, stanchi della giornata e annoiati di
ciarlare al buio, tornavano verso casa. Il nostro giovine, dopo avere
aiutato il passaggio della carrozza, finché c'era stato bisogno
d'aiuto, e esser passato anche lui dietro a quella, tra le file de'
soldati, come in trionfo, si rallegrò quando la vide correr
liberamente, e fuor di pericolo; fece un po' di strada con la folla, e
n'uscì, alla prima cantonata, per respirare anche lui un po'
liberamente. Fatto ch'ebbe pochi passi al largo, in mezzo
all'agitazione di tanti sentimenti, di tante immagini, recenti e
confuse, sentì un gran bisogno di mangiare e di riposarsi; e cominciò
a guardare in su, da una parte e dall'altra, cercando un'insegna
d'osteria; giacché, per andare al convento de' cappuccini, era troppo
tardi. Camminando così con la testa per aria, si trovò a ridosso a un
crocchio; e fermatosi, sentì che vi discorrevan di congetture, di
disegni, per il giorno dopo. Stato un momento a sentire, non poté
tenersi di non dire anche lui la sua; parendogli che potesse senza
presunzione proporre qualche cosa chi aveva fatto tanto. E persuaso,
per tutto ciò che aveva visto in quel giorno, che ormai, per mandare a
effetto una cosa, bastasse farla entrare in grazia a quelli che
giravano per le strade, signori miei! gridò, in tono d'esordio: devo
dire anch'io il mio debol parere? Il mio debol parere è questo: che
non è solamente nell'affare del pane che si fanno delle bricconerie: e
giacché oggi s'è visto chiaro che, a farsi sentire, s'ottiene quel che
è giusto; bisogna andar avanti così, fin che non si sia messo rimedio
a tutte quelle altre scelleratezze, e che il mondo vada un po' più da
cristiani. Non è vero, signori miei, che c'è una mano di tiranni, che
fanno proprio al rovescio de' dieci comandamenti, e vanno a cercar la
gente quieta, che non pensa a loro, per farle ogni male, e poi hanno
sempre ragione? anzi quando n'hanno fatta una più grossa del solito,
camminano con la testa più alta, che par che gli s'abbia a rifare il
resto? Già anche in Milano ce ne dev'essere la sua parte. Pur troppo,
disse una voce. Lo dicevo io, riprese Renzo: già le storie si
raccontano anche da noi. E poi la cosa parla da sé. Mettiamo, per
esempio, che qualcheduno di costoro che voglio dir io stia un po' in
campagna, un po' in Milano: se è un
diavolo là, non vorrà esser un angiolo qui; mi pare. Dunque mi dicano
un poco, signori miei, se hanno mai visto uno di questi col muso
all'inferriata. E quel che è peggio (e questo lo posso dir io di
sicuro), è che le gride ci sono, stampate, per gastigarli: e non già
gride senza costrutto; fatte benissimo, che noi non potremmo trovar
niente di meglio; ci son nominate le bricconerie chiare, proprio come
succedono; e a ciascheduna, il suo buon gastigo. E dice: sia chi si
sia, vili e plebei, e che so io. Ora, andate a dire ai dottori,
scribi e farisei, che vi facciano far giustizia, secondo che canta la
grida: vi dànno retta come il papa ai furfanti: cose da far girare il
cervello a qualunque galantuomo. Si vede dunque chiaramente che il re,
e quelli che comandano, vorrebbero che i birboni fossero gastigati; ma
non se ne fa nulla, perché c'è una lega. Dunque bisogna romperla;
bisogna andar domattina da Ferrer, che quello è un galantuomo, un
signore alla mano; e oggi s'è potuto vedere com'era contento di
trovarsi con la povera gente, e come cercava di sentir le ragioni che
gli venivan dette, e rispondeva con buona grazia. Bisogna andar da
Ferrer, e dirgli come stanno le cose; e io, per la parte mia, gliene
posso raccontar delle belle; che ho visto io, co' miei occhi, una
grida con tanto d'arme in cima, ed era stata fatta da tre di quelli
che possono, che d'ognuno c'era sotto il suo nome bell'e stampato, e
uno di questi nomi era Ferrer, visto da me, co' miei occhi: ora,
questa grida diceva proprio le cose giuste per me; e un dottore al
quale io gli dissi che dunque mi facesse render giustizia, com'era
l'intenzione di que'
tre signori, tra i quali c'era anche Ferrer, questo signor dottore,
che m'aveva fatto veder la grida lui medesimo, che è il più bello, ah!
ah! pareva che gli dicessi delle pazzie. Son sicuro che, quando quel
caro vecchione sentirà queste belle cose; che lui non le può saper
tutte, specialmente quelle di fuori; non vorrà più che il mondo vada
così, e ci metterà un buon rimedio. E poi, anche loro, se fanno le
gride, devono aver piacere che s'ubbidisca: che è anche un disprezzo,
un pitaffio col loro nome, contarlo per nulla. E se i prepotenti non
vogliono abbassar la testa, e fanno il pazzo, siam qui noi per
aiutarlo, come s'è fatto oggi. Non dico che deva andar lui in giro, in
carrozza, ad acchiappar tutti i birboni, prepotenti e tiranni: sì; ci
vorrebbe l'arca di Noè. Bisogna che lui comandi a chi tocca, e non
solamente in Milano, ma per tutto, che faccian le cose conforme dicon
le gride; e formare un buon processo addosso a tutti quelli che hanno
commesso di quelle bricconerie; e dove dice prigione, prigione; dove
dice galera, galera; e dire ai podestà che faccian davvero; se no,
mandarli a spasso, e metterne de' meglio: e poi, come dico, ci saremo
anche noi a dare una mano. E ordinare a' dottori che stiano a sentire
i poveri e parlino in difesa della ragione. Dico bene, signori miei?
Renzo aveva parlato tanto di cuore, che, fin dall'esordio, una gran
parte de' radunati, sospeso ogni altro discorso, s'eran rivoltati a
lui; e, a un certo punto, tutti erano divenuti suoi uditori. Un grido
confuso d'applausi, di bravo: sicuro: ha ragione: è vero pur troppo,
fu come
la risposta dell'udienza. Non mancaron però i critici. Eh sì, diceva
uno: dar retta a' montanari: son tutti avvocati ; e se ne andava. Ora,
mormorava un altro, ogni scalzacane vorrà dir la sua; e a furia di
metter carne a fuoco, non s'avrà il pane a buon mercato; che è quello
per cui ci siam mossi . Renzo però non sentì che i complimenti; chi
gli prendeva una mano, chi gli prendeva l'altra. A rivederci a
domani. Dove? Sulla piazza del duomo. Va bene. Va bene. E qualcosa si
farà. E qualcosa si farà. Chi è di questi bravi signori che voglia
insegnarmi un'osteria, per mangiare un boccone, e dormire da povero
figliuolo? disse Renzo. Son qui io a servirvi, quel bravo giovine,
disse uno, che aveva ascoltata attentamente la predica, e non aveva
detto ancor nulla. Conosco appunto un'osteria che farà al caso vostro;
e vi raccomanderò al padrone, che è mio amico, e galantuomo. Qui
vicino? domandò Renzo. Poco distante, rispose colui. La radunata si
sciolse; e Renzo, dopo molte strette di mani sconosciute, s'avviò con
lo sconosciuto, ringraziandolo della sua cortesia. Di che cosa?
diceva colui: una mano lava l'altra, e tutt'e due lavano il viso. Non
siamo obbligati a far servizio al prossimo? E camminando, faceva a
Renzo, in aria di discorso, ora una, ora un'altra domanda. Non per
sapere i fatti vostri; ma voi mi parete molto stracco: da che paese
venite?
Vengo, rispose Renzo, fino, fino da Lecco. Fin da Lecco? Di Lecco
siete? Di Lecco... cioè del territorio. Povero giovine! per quanto
ho potuto intendere da' vostri discorsi, ve n'hanno fatte delle
grosse. Eh! caro il mio galantuomo! ho dovuto parlare con un po' di
politica, per non dire in pubblico i fatti miei; ma... basta, qualche
giorno si saprà; e allora... Ma qui vedo un'insegna d'osteria; e, in
fede mia, non ho voglia d'andar più lontano. No, no! venite dov'ho
detto io, che c'è poco, disse la guida: qui non istareste bene. Eh,
sì; rispose il giovine: non sono un signorino avvezzo a star nel
cotone: qualcosa alla buona da mettere in castello, e un saccone, mi
basta: quel che mi preme è di trovar presto l'uno e l'altro. Alla
provvidenza! Ed entrò in un usciaccio, sopra il quale pendeva
l'insegna della luna piena. Bene; vi condurrò qui, giacché vi piace
così, disse lo sconosciuto; e gli andò dietro. Non occorre che
v'incomodiate di più, rispose Renzo. Però, soggiunse, se venite a bere
un bicchiere con me, mi fate piacere. Accetterò le vostre grazie,
rispose colui; e andò, come più pratico del luogo, innanzi a Renzo,
per un cortiletto; s'accostò all'uscio che metteva in cucina, alzò il
saliscendi, aprì, e v'entrò col suo compagno. Due lumi a mano,
pendenti da due pertiche attaccate alla trave del palco, vi spandevano
una mezza luce. Molta gente era seduta, non però in ozio, su due
panche, di qua e di là
d'una tavola stretta e lunga, che teneva quasi tutta una parte della
stanza: a intervalli, tovaglie e piatti; a intervalli, carte voltate e
rivoltate, dadi buttati e raccolti; fiaschi e bicchieri per tutto. Si
vedevano anche correre berlinghe, reali e parpagliole, che, se
avessero potuto parlare, avrebbero detto probabilmente: noi eravamo
stamattina nella ciotola d'un fornaio, o nelle tasche di qualche
spettatore del tumulto, che tutt'intento a vedere come andassero gli
affari pubblici, si dimenticava di vigilar le sue faccendole
private. Il chiasso era grande. Un garzone girava innanzi e indietro,
in fretta e in furia, al servizio di quella tavola insieme e
tavoliere: l'oste era a sedere sur una piccola panca, sotto la cappa
del cammino, occupato, in apparenza, in certe figure che faceva e
disfaceva nella cenere, con le molle; ma in realtà intento a tutto ciò
che accadeva intorno a lui. S'alzò, al rumore del saliscendi; e andò
incontro ai soprarrivati. Vista ch'ebbe la guida, maledetto! disse tra
sé: che tu m'abbia a venir sempre tra' piedi, quando meno ti vorrei!
Data poi un'occhiata in fretta a Renzo, disse, ancora tra sé: non ti
conosco; ma venendo con un tal cacciatore, o cane o lepre sarai:
quando avrai detto due parole, ti conoscerò. Però, di queste
riflessioni nulla trasparve sulla faccia dell'oste, la quale stava
immobile come un ritratto: una faccia pienotta e lucente, con una
barbetta folta, rossiccia, e due occhietti chiari e fissi. Cosa
comandan questi signori? disse ad alta voce. Prima di tutto, un buon
fiasco di vino sincero, disse Renzo: e poi un boccone . Così dicendo,
si buttò a
sedere sur una panca, verso la cima della tavola, e mandò un ah!
sonoro, come se volesse dire: fa bene un po' di panca, dopo essere
stato, tanto tempo, ritto e in faccende. Ma gli venne subito in mente
quella panca e quella tavola, a cui era stato seduto l'ultima volta,
con Lucia e con Agnese: e mise un sospiro. Scosse poi la testa, come
per iscacciar quel pensiero: e vide venir l'oste col vino. Il compagno
s'era messo a sedere in faccia a Renzo. Questo gli mescé subito da
bere, dicendo: per bagnar le labbra . E riempito l'altro bicchiere, lo
tracannò in un sorso. Cosa mi darete da mangiare? disse poi all'oste.
Ho dello stufato: vi piace? disse questo. Sì, bravo; dello stufato.
Sarete servito, disse l'oste a Renzo; e al garzone: servite questo
forestiero . E s'avviò verso il cammino. Ma... riprese poi, tornando
verso Renzo: ma pane, non ce n'ho in questa giornata. Al pane, disse
Renzo, ad alta voce e ridendo, ci ha pensato la provvidenza . E tirato
fuori il terzo e ultimo di que' pani raccolti sotto la croce di san
Dionigi, l'alzò per aria, gridando: ecco il pane della provvidenza!
All'esclamazione, molti si voltarono; e vedendo quel trofeo in aria,
uno gridò: viva il pane a buon mercato! A buon mercato? disse Renzo:
gratis et amore. Meglio, meglio. Ma, soggiunse subito Renzo, non
vorrei che lor signori pensassero a male. Non è ch'io l'abbia, come si
suol dire, sgraffignato. L'ho trovato in terra; e se potessi trovare
anche il padrone, son pronto a pagarglielo. Bravo! bravo! gridarono,
sghignazzando più forte, i compagnoni; a nessuno de' quali passò per
la mente che quelle parole fossero dette davvero. Credono ch'io
canzoni; ma l'è proprio così, disse Renzo alla sua guida; e, girando
in mano quel pane, soggiunse: vedete come l'hanno accomodato; pare una
schiacciata: ma ce n'era del prossimo! Se ci si trovavan di quelli che
han l'ossa un po' tenere, saranno stati freschi . E subito, divorati
tre o quattro bocconi di quel pane, gli mandò dietro un secondo
bicchier di vino; e soggiunse: da sé non vuol andar giù questo
pane. Non ho avuto mai la gola tanto secca. S'è fatto un gran gridare!
Preparate un buon letto a questo bravo giovine, disse la guida: perché
ha intenzione di dormir qui. Volete dormir qui? domandò l'oste a
Renzo, avvicinandosi alla tavola. Sicuro, rispose Renzo: un letto
alla buona; basta che i lenzoli sian di bucato; perché son povero
figliuolo, ma avvezzo alla pulizia. Oh, in quanto a questo! disse
l'oste: andò al banco, ch'era in un angolo della cucina; e ritornò,
con un calamaio e un pezzetto di carta bianca in una mano, e una penna
nell'altra. Cosa vuol dir questo? esclamò Renzo, ingoiando un boccone
dello stufato che il garzone gli aveva messo davanti, e sorridendo poi
con maraviglia, soggiunse: è
il lenzolo di bucato, codesto? L'oste, senza rispondere, posò sulla
tavola il calamaio e la carta; poi appoggiò sulla tavola medesima il
braccio sinistro e il gomito destro; e, con la penna in aria, e il
viso alzato verso Renzo, gli disse: fatemi il piacere di dirmi il
vostro nome, cognome e patria. Cosa? disse Renzo: cosa c'entrano
codeste storie col letto? Io fo il mio dovere, disse l'oste,
guardando in viso alla guida: noi siamo obbligati a render conto di
tutte le persone che vengono a alloggiar da noi: nome e cognome, e di
che nazione sarà, a che negozio viene, se ha seco armi... quanto tempo
ha di fermarsi in questa città... Son parole della grida. Prima di
rispondere, Renzo votò un altro bicchiere: era il terzo; e d'ora in
poi ho paura che non li potremo più contare. Poi disse: ah ah! avete
la grida! E io fo conto d'esser dottor di legge; e allora so subito
che caso si fa delle gride. Dico davvero, disse l'oste, sempre
guardando il muto compagno di Renzo; e, andato di nuovo al banco, ne
levò dalla cassetta un gran foglio, un proprio esemplare della grida;
e venne a spiegarlo davanti agli occhi di Renzo. Ah! ecco! esclamò
questo, alzando con una mano il bicchiere riempito di nuovo, e
rivotandolo subito, e stendendo poi l'altra mano, con un dito teso,
verso la grida: ecco quel bel foglio di messale. Me ne rallegro
moltissimo. La conosco quell'arme; so cosa vuol dire
quella faccia d'ariano, con la corda al collo . (In cima alle gride si
metteva allora l'arme del governatore; e in quella di don Gonzalo
Fernandez de Cordova, spiccava un re moro incatenato per la
gola). Vuol dire, quella faccia: comanda chi può, e ubbidisce chi
vuole. Quando questa faccia avrà fatto andare in galera il signor
don... basta, lo so io; come dice in un altro foglio di messale
compagno a questo; quando avrà fatto in maniera che un giovine onesto
possa sposare una giovine onesta che è contenta di sposarlo, allora le
dirò il mio nome a questa faccia; le darò anche un bacio per di
più. Posso aver delle buone ragioni per non dirlo, il mio nome. Oh
bella! E se un furfantone, che avesse al suo comando una mano d'altri
furfanti: perché se fosse solo... e qui finì la frase con un gesto: se
un furfantone volesse saper dov'io sono, per farmi qualche brutto
tiro, domando io se questa faccia si moverebbe per aiutarmi. Devo dire
i fatti miei! Anche questa è nuova. Son venuto a Milano per
confessarmi, supponiamo; ma voglio confessarmi da un padre cappuccino,
per modo di dire, e non da un oste. L'oste stava zitto, e seguitava a
guardar la guida, la quale non faceva dimostrazione di sorte
veruna. Renzo, ci dispiace il dirlo, tracannò un altro bicchiere, e
proseguì: ti porterò una ragione, il mio caro oste, che ti
capaciterà. Se le gride che parlan bene, in favore de' buoni
cristiani, non contano; tanto meno devon contare quelle che parlan
male. Dunque leva tutti quest'imbrogli, e porta in vece un altro
fiasco; perché questo è fesso . Così dicendo, lo percosse leggermente
con le nocca, e soggiunse: senti, senti, oste, come crocchia. Anche
questa volta, Renzo aveva, a poco a poco, attirata l'attenzione di
quelli che gli stavan d'intorno: e anche questa volta, fu applaudito
dal suo uditorio. Cosa devo fare? disse l'oste, guardando quello
sconosciuto, che non era tale per lui. Via, via, gridaron molti di
que' compagnoni: ha ragione quel giovine: son tutte angherie,
trappole, impicci: legge nuova oggi, legge nuova. In mezzo a queste
grida, lo sconosciuto, dando all'oste un'occhiata di rimprovero, per
quell'interrogazione troppo scoperta, disse: lasciatelo un po' fare a
suo modo: non fate scene. Ho fatto il mio dovere, disse l'oste, forte;
e poi tra se: ora ho le spalle al muro. E prese la carta, la penna, il
calamaio, la grida, e il fiasco voto, per consegnarlo al
garzone. Porta del medesimo, disse Renzo: che lo trovo galantuomo; e
lo metteremo a letto come l'altro, senza domandargli nome e cognome, e
di che nazione sarà, e cosa viene a fare, e se ha a stare un pezzo in
questa città. Del medesimo, disse l'oste al garzone, dandogli il
fiasco; e ritornò a sedere sotto la cappa del cammino. Altro che
lepre! pensava, istoriando di nuovo la cenere: e in che mani sei
capitato! Pezzo d'asino! se vuoi affogare, affoga; ma l'oste della
luna piena non deve andarne di mezzo, per le tue pazzie. Renzo
ringraziò la guida, e tutti quegli altri che avevan prese le sue
parti. Bravi amici! disse: ora vedo
proprio che i galantuomini si dànno la mano, e si sostengono . Poi,
spianando la destra per aria sopra la tavola, e mettendosi di nuovo in
attitudine di predicatore, gran cosa, esclamò, che tutti quelli che
regolano il mondo, voglian fare entrar per tutto carta, penna e
calamaio! Sempre la penna per aria! Grande smania che hanno que'
signori d'adoprar la penna! Ehi, quel galantuomo di campagna! volete
saperne la ragione? disse ridendo uno di que' giocatori, che vinceva.
Sentiamo un poco, rispose Renzo. La ragione è questa, disse colui:
che que' signori son loro che mangian l'oche, e si trovan lì tante
penne, tante penne, che qualcosa bisogna che ne facciano. Tutti si
misero a ridere, fuor che il compagno che perdeva. To', disse Renzo:
è un poeta costui. Ce n'è anche qui de' poeti: già ne nasce per
tutto. N'ho una vena anch'io, e qualche volta ne dico delle
curiose... ma quando le cose vanno bene. Per capire questa baggianata
del povero Renzo, bisogna sapere che, presso il volgo di Milano, e del
contado ancora più, poeta non significa già, come per tutti i
galantuomini, un sacro ingegno, un abitator di Pindo, un allievo delle
Muse; vuol dire un cervello bizzarro e un po' balzano, che, ne'
discorsi e ne' fatti, abbia più dell'arguto e del singolare che del
ragionevole. Tanto quel guastamestieri del volgo è ardito a
manomettere le parole, e a far dir loro le cose più lontane dal loro
legittimo
significato! Perché, vi domando io, cosa ci ha che fare poeta con
cervello balzano? Ma la ragione giusta la dirò io, soggiunse Renzo: è
perché la penna la tengon loro: e così, le parole che dicon loro,
volan via, e spariscono; le parole che dice un povero figliuolo,
stanno attenti bene, e presto presto le infilzan per aria, con quella
penna, e te le inchiodano sulla carta, per servirsene, a tempo e
luogo. Hanno poi anche un'altra malizia; che, quando vogliono
imbrogliare un povero figliuolo, che non abbia studiato, ma che abbia
un po' di... so io quel che voglio dire... e, per farsi intendere,
andava picchiando, e come arietando la fronte con la punta
dell'indice; e s'accorgono che comincia a capir l'imbroglio, taffete,
buttan dentro nel discorso qualche parola in latino, per fargli
perdere il filo, per confondergli la testa. Basta; se ne deve smetter
dell'usanze! Oggi, a buon conto, s'è fatto tutto in volgare, e senza
carta, penna e calamaio; e domani, se la gente saprà regolarsi, se ne
farà anche delle meglio: senza torcere un capello a nessuno, però;
tutto per via di giustizia. Intanto alcuni di que' compagnoni s'eran
rimessi a giocare, altri a mangiare, molti a gridare; alcuni se
n'andavano; altra gente arrivava; l'oste badava agli uni e agli altri:
tutte cose che non hanno che fare con la nostra storia. Anche la
sconosciuta guida non vedeva l'ora d'andarsene; non aveva, a quel che
paresse, nessun affare in quel luogo; eppure non voleva partire prima
d'aver chiacchierato un altro poco con Renzo in particolare. Si voltò
a lui, riattaccò il discorso del pane; e dopo alcune
di quelle frasi che, da qualche tempo, correvano per tutte le bocche,
venne a metter fuori un suo progetto. Eh! se comandassi io, disse, lo
troverei il verso di fare andar le cose bene. Come vorreste fare?
domandò Renzo, guardandolo con due occhietti brillanti più del dovere,
e storcendo un po' la bocca, come per star più attento. Come vorrei
fare? disse colui: vorrei che ci fosse pane per tutti; tanto per i
poveri, come per i ricchi. Ah! così va bene, disse Renzo. Ecco come
farei. Una meta onesta, che tutti ci potessero campare. E poi,
distribuire il pane in ragione delle bocche: perché c'è degl'ingordi
indiscreti, che vorrebbero tutto per loro, e fanno a ruffa raffa,
pigliano a buon conto; e poi manca il pane alla povera gente. Dunque
dividere il pane. E come si fa? Ecco: dare un bel biglietto a ogni
famiglia, in proporzion delle bocche, per andare a prendere il pane
dal fornaio. A me, per esempio, dovrebbero rilasciare un biglietto in
questa forma: Ambrogio Fusella, di professione spadaio, con moglie e
quattro figliuoli, tutti in età da mangiar pane (notate bene): gli si
dia pane tanto, e paghi soldi tanti. Ma far le cose giuste, sempre in
ragion delle bocche. A voi, per esempio, dovrebbero fare un biglietto
per... il vostro nome? Lorenzo Tramaglino, disse il giovine; il
quale, invaghito del progetto, non fece attenzione ch'era tutto
fondato su carta, penna e calamaio; e che, per metterlo in opera, la
prima cosa doveva essere di raccogliere i
nomi delle persone. Benissimo, disse lo sconosciuto: ma avete moglie
e figliuoli? Dovrei bene... figliuoli no... troppo presto... ma la
moglie... se il mondo andasse come dovrebbe andare... Ah siete solo!
Dunque abbiate pazienza, ma una porzione più piccola. È giusto; ma se
presto, come spero... e con l'aiuto di Dio.. Basta; quando avessi
moglie anch'io? Allora si cambia il biglietto, e si cresce la
porzione. Come v'ho detto; sempre in ragion delle bocche, disse lo
sconosciuto, alzandosi. Così va bene, gridò Renzo; e continuò,
gridando e battendo il pugno sulla tavola: e perché non la fanno una
legge così? Cosa volete che vi dica? Intanto vi do la buona notte, e
me ne vo; perché penso che la moglie e i figliuoli m'aspetteranno da
un pezzo. Un altro gocciolino, un altro gocciolino, gridava Renzo,
riempiendo in fretta il bicchiere di colui; e subito alzatosi, e
acchiappatolo per una falda del farsetto, tirava forte, per farlo
seder di nuovo. Un altro gocciolino: non mi fate quest'affronto. Ma
l'amico, con una stratta, si liberò, e lasciando Renzo fare un
guazzabuglio d'istanze e di rimproveri, disse di nuovo: buona notte, e
se n'andò. Renzo seguitava ancora a predicargli, che quello era già in
istrada; e poi ripiombò sulla panca. Fissò gli occhi su quel bicchiere
che aveva riempito; e, vedendo passar davanti
alla tavola il garzone, gli accennò di fermarsi, come se avesse
qualche affare da comunicargli; poi gli accennò il bicchiere, e con
una pronunzia lenta e solenne, spiccando le parole in un certo modo
particolare, disse: ecco, l'avevo preparato per quel galantuomo:
vedete; pieno raso, proprio da amico; ma non l'ha voluto. Alle volte,
la gente ha dell'idee curiose. Io non ci ho colpa: il mio buon cuore
l'ho fatto vedere. Ora, giacché la cosa è fatta, non bisogna lasciarlo
andare a male . Così detto, lo prese, e lo votò in un sorso. Ho
inteso, disse il garzone, andandosene. Ah! avete inteso anche voi,
riprese Renzo: dunque è vero. Quando le ragioni son giuste...! Qui è
necessario tutto l'amore, che portiamo alla verità, per farci
proseguire fedelmente un racconto di così poco onore a un personaggio
tanto principale, si potrebbe quasi dire al primo uomo della nostra
storia. Per questa stessa ragione d'imparzialità, dobbiamo però anche
avvertire ch'era la prima volta, che a Renzo avvenisse un caso simile:
e appunto questo suo non esser uso a stravizi fu cagione in gran parte
che il primo gli riuscisse così fatale. Que' pochi bicchieri che aveva
buttati giù da principio, l'uno dietro l'altro, contro il suo solito,
parte per quell'arsione che si sentiva, parte per una certa
alterazione d'animo, che non gli lasciava far nulla con misura, gli
diedero subito alla testa: a un bevitore un po' esercitato non
avrebbero fatto altro che levargli la sete. Su questo il nostro
anonimo fa una osservazione, che noi ripeteremo: e conti quel che può
contare. Le abitudini temperate e oneste, dice, recano anche questo
vantaggio, che, quanto più sono inveterate e radicate in un uomo,
tanto più facilmente, appena appena se n'allontani, se ne risente
subito; dimodoché se ne ricorda poi per un pezzo; e anche uno
sproposito gli serve di scola. Comunque sia, quando que' primi fumi
furono saliti alla testa di Renzo, vino e parole continuarono a
andare, l'uno in giù e l'altre in su, senza misura né regola: e, al
punto a cui l'abbiam lasciato, stava già come poteva. Si sentiva una
gran voglia di parlare: ascoltatori, o almeno uomini presenti che
potesse prender per tali, non ne mancava; e, per qualche tempo, anche
le parole eran venute via senza farsi pregare, e s'eran lasciate
collocare in un certo qual ordine. Ma a poco a poco, quella faccenda
di finir le frasi cominciò a divenirgli fieramente difficile. Il
pensiero, che s'era presentato vivo e risoluto alla sua mente,
s'annebbiava e svaniva tutt'a un tratto; e la parola, dopo essersi
fatta aspettare un pezzo, non era quella che fosse al caso. In queste
angustie, per uno di que' falsi istinti che, in tante cose, rovinan
gli uomini, ricorreva a quel benedetto fiasco. Ma di che aiuto gli
potesse essere il fiasco, in una tale circostanza, chi ha fior di
senno lo dica. Noi riferiremo soltanto alcune delle moltissime parole
che mandò fuori, in quella sciagurata sera: le molte più che
tralasciamo, disdirebbero troppo; perché, non solo non hanno senso, ma
non fanno vista d'averlo: condizione necessaria in un libro stampato.
Ah oste, oste! ricominciò, accompagnandolo con
l'occhio intorno alla tavola, o sotto la cappa del cammino; talvolta
fissandolo dove non era, e parlando sempre in mezzo al chiasso della
brigata: oste che tu sei! Non posso mandarla giù... quel tiro del
nome, cognome e negozio. A un figliuolo par mio...! Non ti sei portato
bene. Che soddisfazione, che sugo, che gusto... di mettere in carta
un povero figliuolo? Parlo bene, signori? Gli osti dovrebbero tenere
dalla parte de' buoni figliuoli... Senti, senti, oste; ti voglio fare
un paragone... per la ragione... Ridono eh? Ho un po' di brio,
sì... ma le ragioni le dico giuste. Dimmi un poco; chi è che ti manda
avanti la bottega? I poveri figliuoli, n'è vero? dico bene? Guarda un
po' se que' signori delle gride vengono mai da te a bere un
bicchierino. Tutta gente che beve acqua, disse un vicino di Renzo.
Vogliono stare in sé, soggiunse un altro, per poter dir le bugie a
dovere. Ah! gridò Renzo: ora è il poeta che ha parlato. Dunque
intendete anche voi altri le mie ragioni. Rispondi dunque, oste: e
Ferrer, che è il meglio di tutti, è mai venuto qui a fare un brindisi,
e a spendere un becco d'un quattrino? E quel cane assassino di don...?
Sto zitto, perché sono in cervello anche troppo. Ferrer e il padre
Crrr... so io, son due galantuomini; ma ce n'è pochi de'
galantuomini. I vecchi peggio de' giovani; e i giovani... peggio
ancora de' vecchi. Però, son contento che non si sia fatto sangue:
oibò; barbarie, da lasciarle fare al boia. Pane; oh questo sì. Ne ho
ricevuti degli urtoni; ma... ne
ho anche dati. Largo! abbondanza! viva!... Eppure, anche
Ferrer... qualche parolina in latino... siés baraòs
trapolorum... Maledetto vizio! Viva! giustizia! pane! ah, ecco le
parole giuste!... Là ci volevano que' galantuomini... quando scappò
fuori quel maledetto ton ton ton, e poi ancora ton ton ton. Non si
sarebbe fuggiti, ve', allora. Tenerlo lì quel signor curato... So io a
chi penso! A questa parola, abbassò la testa, e stette qualche tempo,
come assorto in un pensiero: poi mise un gran sospiro, e alzò il viso,
con due occhi inumiditi e lustri, con un certo accoramento così
svenevole, così sguaiato, che guai se chi n'era l'oggetto avesse
potuto vederlo un momento. Ma quegli omacci che già avevan cominciato
a prendersi spasso dell'eloquenza appassionata e imbrogliata di Renzo,
tanto più se ne presero della sua aria compunta; i più vicini dicevano
agli altri: guardate; e tutti si voltavano a lui; tanto che divenne lo
zimbello della brigata. Non già che tutti fossero nel loro buon senno,
o nel loro qual si fosse senno ordinario; ma, per dire il vero,
nessuno n'era tanto uscito, quanto il povero Renzo: e per di più era
contadino. Si misero, or l'uno or l'altro, a stuzzicarlo con domande
sciocche e grossolane, con cerimonie canzonatorie. Renzo, ora dava
segno d'averselo per male, ora prendeva la cosa in ischerzo, ora,
senza badare a tutte quelle voci, parlava di tutt'altro, ora
rispondeva, ora interrogava; sempre a salti, e fuor di proposito. Per
buona sorte, in quel vaneggiamento, gli era però rimasta come
un'attenzione istintiva a scansare i nomi delle persone; dimodoché
anche quello che dove
va esser più altamente fitto nella sua memoria, non fu proferito: ché
troppo ci dispiacerebbe se quel nome, per il quale anche noi sentiamo
un po' d'affetto e di riverenza, fosse stato strascinato per quelle
boccacce, fosse divenuto trastullo di quelle lingue sciagurate.
CAPITOLO XV L'oste, vedendo che il gioco andava in lungo, s'era
accostato a Renzo; e pregando, con buona grazia, quegli altri che lo
lasciassero stare, l'andava scotendo per un braccio, e cercava di
fargli intendere e di persuaderlo che andasse a dormire. Ma Renzo
tornava sempre da capo col nome e cognome, e con le gride, e co' buoni
figliuoli. Però quelle parole: letto e dormire, ripetute al suo
orecchio, gli entraron finalmente in testa; gli fecero sentire un po'
più distintamente il bisogno di ciò che significavano, e produssero un
momento di lucido intervallo. Quel po' di senno che gli tornò, gli
fece in certo modo capire che il più se n'era andato: a un di presso
come l'ultimo moccolo rimasto acceso d'un'illuminazione, fa vedere gli
altri spenti. Si fece coraggio; stese le mani, e le appuntellò sulla
tavola; tentò, una e due volte, d'alzarsi; sospirò, barcollò; alla
terza, sorretto dall'oste, si rizzò. Quello, reggendolo tuttavia, lo
fece uscire di tra la tavola e la panca; e, preso con una mano un
lume, con l'altra, parte lo condusse, parte lo tirò, alla meglio,
verso l'uscio di scala. Lì Renzo, al chiasso de' saluti che coloro gli
urlavan dietro, si voltò in fretta; e se il suo sostenitore non fosse
stato ben lesto a tenerlo per un braccio, la voltata sarebbe stata un
capitombolo; si voltò dunque,
e, con l'altro braccio che gli rimaneva libero, andava trinciando e
iscrivendo nell'aria certi saluti, a guisa d'un nodo di Salomone.
Andiamo a letto, a letto, disse l'oste, strascicandolo; gli fece
imboccar l'uscio; e con più fatica ancora, lo tirò in cima di quella
scaletta, e poi nella camera che gli aveva destinata. Renzo, visto il
letto che l'aspettava, si rallegrò; guardò amorevolmente l'oste, con
due occhietti che ora scintillavan più che mai, ora s'eclissavano,
come due lucciole; cercò d'equilibrarsi sulle gambe; e stese la mano
al viso dell'oste, per prendergli il ganascino, in segno d'amicizia e
di riconoscenza; ma non gli riuscì. Bravo oste! gli riuscì però di
dire: ora vedo che sei un galantuomo: questa è un'opera buona, dare un
letto a un buon figliuolo; ma quella figura che m'hai fatta, sul nome
e cognome, quella non era da galantuomo. Per buona sorte che anch'io
son furbo la mia parte... L'oste, il quale non pensava che colui
potesse ancor tanto connettere; l'oste che, per lunga esperienza,
sapeva quanto gli uomini, in quello stato, sian più soggetti del
solito a cambiar di parere, volle approfittare di quel lucido
intervallo, per fare un altro tentativo. Figliuolo caro, disse, con
una voce e con un fare tutto gentile: non l'ho fatto per seccarvi, né
per sapere i fatti vostri. Cosa volete? è legge: anche noi bisogna
ubbidire; altrimenti siamo i primi a portarne la pena. È meglio
contentarli, e... Di che si tratta finalmente? Gran cosa! dir due
parole. Non per loro, ma per fare un piacere a me: via; qui tra noi, a
quattr'occhi, facciam le nostre cose; ditemi
il vostro nome, e... e poi andate a letto col cuor quieto. Ah
birbone! esclamò Renzo: mariolo! tu mi torni ancora in campo con
quell'infamità del nome, cognome e negozio! Sta' zitto, buffone; va'
a letto, diceva l'oste. Ma Renzo continuava più forte: ho inteso: sei
della lega anche tu. Aspetta, aspetta, che t'accomodo io . E voltando
la testa verso la scaletta, cominciava a urlare più forte ancora:
amici! l'oste è della... Ho detto per celia, gridò questo sul viso di
Renzo, spingendolo verso il letto: per celia; non hai inteso che ho
detto per celia? Ah! per celia: ora parli bene. Quando hai detto per
celia... Son proprio celie . E cadde bocconi sul letto. Animo;
spogliatevi; presto, disse l'oste, e al consiglio aggiunse l'aiuto;
che ce n'era bisogno. Quando Renzo si fu levato il farsetto (e ce ne
volle), l'oste l'agguantò subito, e corse con le mani alle tasche, per
vedere se c'era il morto. Lo trovò: e pensando che, il giorno dopo, il
suo ospite avrebbe avuto a fare i conti con tutt'altri che con lui, e
che quel morto sarebbe probabilmente caduto in mani di dove un oste
non avrebbe potuto farlo uscire; volle provarsi se almeno gli riusciva
di concluder quest'altro affare. Voi siete un buon figliuolo, un
galantuomo; n'è vero? disse. Buon figliuolo, galantuomo, rispose
Renzo, facendo tuttavia litigar le dita co' bottoni de' panni che non
s'era ancor potuto levare.
Bene, replicò l'oste: saldate ora dunque quel poco conticino, perché
domani io devo uscire per certi miei affari... Quest'è giusto, disse
Renzo. Son furbo, ma galantuomo... Ma i danari? Andare a cercare i
danari ora! Eccoli qui, disse l'oste: e, mettendo in opera tutta la
sua pratica, tutta la sua pazienza, tutta la sua destrezza, gli riuscì
di fare il conto con Renzo, e di pagarsi. Dammi una mano, ch'io possa
finir di spogliarmi, oste, disse Renzo. Lo vedo anch'io, ve', che ho
addosso un gran sonno. L'oste gli diede l'aiuto richiesto; gli stese
per di più la coperta addosso, e gli disse sgarbatamente buona notte,
che già quello russava. Poi, per quella specie d'attrattiva, che alle
volte ci tiene a considerare un oggetto di stizza, al pari che un
oggetto d'amore, e che forse non è altro che il desiderio di conoscere
ciò che opera fortemente sull'animo nostro, si fermò un momento a
contemplare l'ospite così noioso per lui, alzandogli il lume sul viso,
e facendovi, con la mano stesa, ribatter sopra la luce; in quell'atto
a un di presso che vien dipinta Psiche, quando sta a spiare
furtivamente le forme del consorte sconosciuto. Pezzo d'asino! disse
nella sua mente al povero addormentato: sei andato proprio a
cercartela. Domani poi, mi saprai dire che bel gusto ci
avrai. Tangheri, che volete girare il mondo, senza saper da che parte
si levi il sole; per imbrogliar voi e il prossimo. Così detto o
pensato, ritirò il lume, si mosse, uscì dalla camera, e chiuse l'uscio
a chiave. Sul pianerottolo
della scala, chiamò l'ostessa; alla quale disse che lasciasse i
figliuoli in guardia a una loro servetta, e scendesse in cucina, a far
le sue veci. Bisogna ch'io vada fuori, in grazia d'un forestiero
capitato qui, non so come diavolo, per mia disgrazia, soggiunse; e le
raccontò in compendio il noioso accidente. Poi soggiunse ancora:
occhio a tutto; e sopra tutto prudenza, in questa maledetta
giornata. Abbiamo laggiù una mano di scapestrati che, tra il bere, e
tra che di natura sono sboccati, ne dicon di tutti i colori. Basta, se
qualche temerario... Oh! non sono una bambina, e so anch'io quel che
va fatto. Finora, mi pare che non si possa dire... Bene, bene; e
badar che paghino; e tutti que' discorsi che fanno, sul vicario di
provvisione e il governatore e Ferrer e i decurioni e i cavalieri e
Spagna e Francia e altre simili corbellerie, far vista di non sentire;
perché, se si contraddice, la può andar male subito; e se si dà
ragione, la può andar male in avvenire: e già sai anche tu che qualche
volta quelli che le dicon più grosse... Basta; quando si senton certe
proposizioni, girar la testa, e dire: vengo; come se qualcheduno
chiamasse da un'altra parte. Io cercherò di tornare più presto che
posso. Ciò detto, scese con lei in cucina, diede un'occhiata in giro,
per veder se c'era novità di rilievo; staccò da un cavicchio il
cappello e la cappa, prese un randello da un cantuccio, ricapitolò,
con un'altra occhiata alla moglie, l'istruzioni che le aveva date; e
uscì. Ma, già nel far quelle operazioni, aveva ripreso, dentro di sé,
il filo dell'apostrofe cominciata al letto del povero Renzo; e la
proseguiva, camminando in istrada. Testardo d'un montanaro! Ché, per
quanto Renzo avesse voluto tener nascosto l'esser suo, questa qualità
si manifestava da sé, nelle parole, nella pronunzia, nell'aspetto e
negli atti. Una giornata come questa, a forza di politica, a forza
d'aver giudizio, io n'uscivo netto; e dovevi venir tu sulla fine, a
guastarmi l'uova nel paniere. Manca osterie in Milano, che tu dovessi
proprio capitare alla mia? Fossi almeno capitato solo; che avrei
chiuso un occhio, per questa sera; e domattina t'avrei fatto intender
la ragione. Ma no signore; in compagnia ci vieni; e in compagnia d'un
bargello, per far meglio! A ogni passo, l'oste incontrava o
passeggieri scompagnati, o coppie, o brigate di gente, che giravano
susurrando. A questo punto della sua muta allocuzione, vide venire una
pattuglia di soldati; e tirandosi da parte, per lasciarli passare, li
guardò con la coda dell'occhio, e continuò tra sé: eccoli i
gastigamatti. E tu, pezzo d'asino, per aver visto un po' di gente in
giro a far baccano, ti sei cacciato in testa che il mondo abbia a
mutarsi. E su questo bel fondamento, ti sei rovinato te, e volevi
anche rovinar me; che non è giusto. Io facevo di tutto per salvarti; e
tu, bestia, in contraccambio, c'è mancato poco che non m'hai messo
sottosopra l'osteria. Ora toccherà a te a levarti d'impiccio: per me
ci penso io. Come se io volessi sapere il tuo nome per una mia
curiosità! Cosa m'importa a me che tu ti chiami Taddeo o Bartolommeo?
Ci ho un bel gusto anch'io a prender la penna in mano! ma non siete
voi altri soli a voler le cose a modo
vostro. Lo so anch'io che ci son delle gride che non contan nulla:
bella novità, da venircela a dire un montanaro! Ma tu non sai che le
gride contro gli osti contano. E pretendi girare il mondo, e parlare;
e non sai che, a voler fare a modo suo, e impiparsi delle gride, la
prima cosa è di parlarne con gran riguardo. E per un povero oste che
fosse del tuo parere, e non domandasse il nome di chi capita a
favorirlo, sai tu, bestia, cosa c'è di bello? Sotto pena a qual si
voglia dei detti osti, tavernai ed altri, come sopra, di trecento
scudi: sì, son lì che covano trecento scudi; e per ispenderli così
bene; da esser applicati, per i due terzi alla regia Camera, e l'altro
all'accusatore o delatore: quel bel cecino! Ed in caso di inabilità,
cinque anni di galera, e maggior pena, pecuniaria o corporale,
all'arbitrio di sua eccellenza. Obbligatissimo alle sue grazie. A
queste parole, l'oste toccava la soglia del palazzo di giustizia. Lì,
come a tutti gli altri ufizi, c'era un gran da fare: per tutto
s'attendeva a dar gli ordini che parevan più atti a preoccupare il
giorno seguente, a levare i pretesti e l'ardire agli animi vogliosi di
nuovi tumulti, ad assicurare la forza nelle mani solite a
adoprarla. S'accrebbe la soldatesca alla casa del vicario; gli sbocchi
della strada furono sbarrati di travi, trincerati di carri. S'ordinò a
tutti i fornai che facessero pane senza intermissione; si spedirono
staffette a' paesi circonvicini, con ordini di mandar grano alla
città; a ogni forno furono deputati nobili, che vi si portassero di
buon mattino, a invigilare sulla distribuzione e a tenere a freno
gl'inquieti, con l'autorità della presenza, e con le buone parole. Ma
per dar, come si dice, un colpo al cerchio e uno alla botte, e render
più efficaci i consigli con un po' di spavento, si pensò anche a
trovar la maniera di metter le mani addosso a qualche sedizioso: e
questa era principalmente la parte del capitano di giustizia; il
quale, ognuno può pensare che sentimenti avesse per le sollevazioni e
per i sollevati, con una pezzetta d'acqua vulneraria sur uno degli
organi della profondità metafisica. I suoi bracchi erano in campo fino
dal principio del tumulto: e quel sedicente Ambrogio Fusella era, come
ha detto l'oste, un bargello travestito, mandato in giro appunto per
cogliere sul fatto qualcheduno da potersi riconoscere, e tenerlo in
petto, e appostarlo, e acchiapparlo poi, a notte affatto quieta, o il
giorno dopo. Sentite quattro parole di quella predica di Renzo, colui
gli aveva fatto subito assegnamento sopra; parendogli quello un reo
buon uomo, proprio quel che ci voleva. Trovandolo poi nuovo affatto
del paese, aveva tentato il colpo maestro di condurlo caldo caldo alle
carceri, come alla locanda più sicura della città; ma gli andò
fallito, come avete visto. Poté però portare a casa la notizia sicura
del nome, cognome e patria, oltre cent'altre belle notizie
congetturali; dimodoché, quando l'oste capitò lì, a dir ciò che sapeva
intorno a Renzo, ne sapevan già più di lui. Entrò nella solita stanza,
e fece la sua deposizione: come era giunto ad alloggiar da lui un
forestiero, che non aveva mai voluto manifestare il suo nome.
Avete fatto il vostro dovere a informar la giustizia ; disse un notaio
criminale, mettendo giù la penna, ma già lo sapevamo. Bel segreto!
pensò l'oste: ci vuole un gran talento! E sappiamo anche, continuò il
notaio, quel riverito nome. Diavolo! il nome poi, com'hanno fatto?
pensò l'oste questa volta. Ma voi, riprese l'altro, con volto serio,
voi non dite tutto sinceramente. Cosa devo dire di più? Ah! ah!
sappiamo benissimo che colui ha portato nella vostra osteria una
quantità di pane rubato, e rubato con violenza, per via di saccheggio
e di sedizione. Vien uno con un pane in tasca; so assai dov'è andato
a prenderlo. Perché, a parlar come in punto di morte, posso dire di
non avergli visto che un pane solo. Già; sempre scusare, difendere:
chi sente voi altri, son tutti galantuomini. Come potete provare che
quel pane fosse di buon acquisto? Cosa ho da provare io? io non
c'entro: io fo l'oste. Non potrete però negare che codesto vostro
avventore non abbia avuta la temerità di proferir parole ingiuriose
contro le gride, e di fare atti mali e indecenti contro l'arme di sua
eccellenza. Mi faccia grazia, vossignoria: come può mai essere mio
avventore, se lo vedo per la prima volta? È il diavolo, con rispetto
parlando, che l'ha mandato a casa mia: e se lo conoscessi, vossignoria
vede bene che non avrei
avuto bisogno di domandargli il suo nome. Però, nella vostra osteria,
alla vostra presenza, si son dette cose di fuoco: parole temerarie,
proposizioni sediziose, mormorazioni, strida, clamori. Come vuole
vossignoria ch'io badi agli spropositi che posson dire tanti urloni
che parlan tutti insieme? Io devo attendere a' miei interessi, che
sono un pover'uomo. E poi vossignoria sa bene che chi è di lingua
sciolta, per il solito è anche lesto di mano, tanto più quando sono
una brigata, e... Sì, sì; lasciateli fare e dire: domani, domani,
vedrete se gli sarà passato il ruzzo. Cosa credete? Io non credo
nulla. Che la canaglia sia diventata padrona di Milano? Oh giusto!
Vedrete, vedrete. Intendo benissimo: il re sarà sempre il re; ma chi
avrà riscosso, avrà riscosso: e naturalmente un povero padre di
famiglia non ha voglia di riscotere. Lor signori hanno la forza: a lor
signori tocca. Avete ancora molta gente in casa? Un visibilio. E
quel vostro avventore cosa fa? Continua a schiamazzare, a metter su la
gente, a preparar tumulti per domani? Quel forestiero, vuol dire
vossignoria: è andato a letto. Dunque avete molta gente... Basta;
badate a non lasciarlo scappare.
Che devo fare il birro io? pensò l'oste; ma non disse né sì né no.
Tornate pure a casa; e abbiate giudizio, riprese il notaio. Io ho
sempre avuto giudizio. Vossignoria può dire se ho mai dato da fare
alla giustizia. E non crediate che la giustizia abbia perduta la sua
forza. Io? per carità! io non credo nulla: abbado a far l'oste. La
solita canzone: non avete mai altro da dire. Che ho da dire altro? La
verità è una sola. Basta; per ora riteniamo ciò che avete deposto; se
verrà poi il caso, informerete più minutamente la giustizia, intorno a
ciò che vi potrà venir domandato. Cosa ho da informare? io non so
nulla; appena appena ho la testa da attendere ai fatti miei. Badate a
non lasciarlo partire. Spero che l'illustrissimo signor capitano
saprà che son venuto subito a fare il mio dovere. Bacio le mani a
vossignoria. Allo spuntar del giorno, Renzo russava da circa
sett'ore, ed era ancora, poveretto! sul più bello, quando due forti
scosse alle braccia, e una voce che dappiè del letto gridava: Lorenzo
Tramaglino! , lo fecero riscotere. Si risentì, ritirò le braccia,
aprì gli occhi a stento; e vide ritto appiè del letto un uomo vestito
di nero, e due armati, uno di qua, uno di là del capezzale. E, tra la
sorpresa, e il non esser desto bene, e la spranghetta di quel vino
che sapete, rimase un momento come incantato; e credendo di sognare, e
non piacendogli quel sogno, si dimenava, come per isvegliarsi affatto.
Ah! avete sentito una volta, Lorenzo Tramaglino? disse l'uomo dalla
cappa nera, quel notaio medesimo della sera avanti. Animo dunque;
levatevi, e venite con noi. Lorenzo Tramaglino! disse Renzo
Tramaglino: cosa vuol dir questo? Cosa volete da me? Chi v'ha detto il
mio nome? Meno ciarle, e fate presto, disse uno de' birri che gli
stavano a fianco, prendendogli di nuovo il braccio. Ohe! che
prepotenza è questa? gridò Renzo, ritirando il braccio. Oste! o
l'oste! Lo portiam via in camicia? disse ancora quel birro,
voltandosi al notaio. Avete inteso? disse questo a Renzo: si farà
così, se non vi levate subito subito, per venir con noi. E perché?
domandò Renzo. Il perché lo sentirete dal signor capitano di
giustizia. Io? Io sono un galantuomo: non ho fatto nulla; e mi
maraviglio... Meglio per voi, meglio per voi; così, in due parole
sarete spicciato, e potrete andarvene per i fatti vostri. Mi lascino
andare ora, disse Renzo: io non ho che far nulla con la giustizia.
Orsù, finiamola! disse un birro. Lo portiamo via davvero? disse
l'altro.
Lorenzo Tramaglino! disse il notaio. Come sa il mio nome,
vossignoria? Fate il vostro dovere, disse il notaio a' birri; i quali
misero subito le mani addosso a Renzo, per tirarlo fuori del letto.
Eh! non toccate la carne d'un galantuomo, che...! Mi so vestir da me.
Dunque vestitevi subito, disse il notaio. Mi vesto, rispose Renzo; e
andava di fatti raccogliendo qua e là i panni sparsi sul letto, come
gli avanzi d'un naufragio sul lido. E cominciando a metterseli,
proseguiva tuttavia dicendo: ma io non ci voglio andare dal capitano
di giustizia. Non ho che far nulla con lui. Giacché mi si fa
quest'affronto ingiustamente, voglio esser condotto da Ferrer. Quello
lo conosco, so che è un galantuomo; e m'ha dell'obbligazioni. Sì, sì,
figliuolo, sarete condotto da Ferrer, rispose il notaio. In altre
circostanze, avrebbe riso, proprio di gusto, d'una richiesta simile;
ma non era momento da ridere. Già nel venire, aveva visto per le
strade un certo movimento, da non potersi ben definire se fossero
rimasugli d'una sollevazione non del tutto sedata, o princìpi d'una
nuova: uno sbucar di persone, un accozzarsi, un andare a brigate, un
far crocchi. E ora, senza farne sembiante, o cercando almeno di non
farlo, stava in orecchi, e gli pareva che il ronzìo andasse
crescendo. Desiderava dunque di spicciarsi; ma avrebbe anche voluto
condur via Renzo d'amore e d'accordo; giacché, se si fosse venuti a
guerra aperta con lui, non poteva esser certo,
quando fossero in istrada, di trovarsi tre contr'uno. Perciò dava
d'occhio a' birri, che avessero pazienza, e non inasprissero il
giovine; e dalla parte sua, cercava di persuaderlo con buone
parole. Il giovine intanto, mentre si vestiva adagino adagino,
richiamandosi, come poteva, alla memoria gli avvenimenti del giorno
avanti, indovinava bene, a un di presso, che le gride e il nome e il
cognome dovevano esser la causa di tutto; ma come diamine colui lo
sapeva quel nome? E che diamine era accaduto in quella notte, perché
la giustizia avesse preso tant'animo, da venire a colpo sicuro, a
metter le mani addosso a uno de' buoni figliuoli che, il giorno
avanti, avevan tanta voce in capitolo? e che non dovevano esser tutti
addormentati, poiché Renzo s'accorgeva anche lui d'un ronzìo crescente
nella strada. Guardando poi in viso il notaio, vi scorgeva in pelle in
pelle la titubazione che costui si sforzava invano di tener
nascosta. Onde, così per venire in chiaro delle sue congetture, e
scoprir paese, come per tirare in lungo, e anche per tentare un colpo,
disse: vedo bene cos'è l'origine di tutto questo: gli è per amor del
nome e del cognome. Ier sera veramente ero un po' allegro: questi osti
alle volte hanno certi vini traditori; e alle volte, come dico, si sa,
quando il vino è giù, è lui che parla. Ma, se non si tratta d'altro,
ora son pronto a darle ogni soddisfazione. E poi, già lei lo sa il mio
nome. Chi diamine gliel ha detto? Bravo, figliuolo, bravo! rispose il
notaio, tutto manieroso: vedo che avete giudizio; e, credete a me che
son del mestiere, voi siete più furbo che tant'altri. È
la miglior maniera d'uscirne presto e bene: con codeste buone
disposizioni, in due parole siete spicciato, e lasciato in libertà. Ma
io, vedete figliuolo, ho le mani legate, non posso rilasciarvi qui,
come vorrei. Via, fate presto, e venite pure senza timore; che quando
vedranno chi siete; e poi io dirò... Lasciate fare a me... Basta;
sbrigatevi, figliuolo. Ah! lei non può: intendo, disse Renzo; e
continuava a vestirsi, rispingendo con de' cenni i cenni che i birri
facevano di mettergli le mani addosso, per farlo spicciare. Passeremo
dalla piazza del duomo? domandò poi al notaio. Di dove volete; per la
più corta, affine di lasciarvi più presto in libertà, disse quello,
rodendosi dentro di sé, di dover lasciar cadere in terra quella
domanda misteriosa di Renzo, che poteva divenire un tema di cento
interrogazioni. Quando uno nasce disgraziato! pensava. Ecco; mi viene
alle mani uno che, si vede, non vorrebbe altro che cantare; e, un po'
di respiro che s'avesse, così extra formam, accademicamente, in via di
discorso amichevole, gli si farebbe confessar, senza corda, quel che
uno volesse; un uomo da condurlo in prigione già bell'e esaminato,
senza che se ne fosse accorto: e un uomo di questa sorte mi deve per
l'appunto capitare in un momento così angustiato. Eh! non c'è scampo,
continuava a pensare, tendendo gli orecchi, e piegando la testa
all'indietro: non c'è rimedio; e' risica d'essere una giornata peggio
di ieri. Ciò che lo fece pensar così, fu
un rumore straordinario che si sentì nella strada: e non poté tenersi
di non aprir l'impannata, per dare un'occhiatina. Vide ch'era un
crocchio di cittadini, i quali, all'intimazione di sbandarsi, fatta
loro da una pattuglia, avevan da principio risposto con cattive
parole, e finalmente si separavan continuando a brontolare; e quel che
al notaio parve un segno mortale, i soldati eran pieni di civiltà.
Chiuse l'impannata, e stette un momento in forse, se dovesse condur
l'impresa a termine, o lasciar Renzo in guardia de' due birri, e
correr dal capitano di giustizia, a render conto di ciò che
accadeva. Ma, pensò subito, mi si dirà che sono un buon a nulla, un
pusillanime, e che dovevo eseguir gli ordini. Siamo in ballo; bisogna
ballare. Malannaggia la furia! Maledetto il mestiere! Renzo era
levato; i due satelliti gli stavano a' fianchi. Il notaio accennò a
costoro che non lo sforzasser troppo, e disse a lui: da bravo,
figliuolo; a noi, spicciatevi. Anche Renzo sentiva, vedeva e
pensava. Era ormai tutto vestito, salvo il farsetto, che teneva con
una mano, frugando con l'altra nelle tasche. Ohe! disse, guardando il
notaio, con un viso molto significante: qui c'era de' soldi e una
lettera. Signor mio! Vi sarà dato ogni cosa puntualmente, disse il
notaio, dopo adempite quelle poche formalità. Andiamo, andiamo. No,
no, no, disse Renzo, tentennando il capo: questa non mi va: voglio la
roba mia, signor mio. Renderò conto delle mie azioni; ma voglio la
roba mia. Voglio farvi vedere che mi fido di voi: tenete, e fate
presto, disse il notaio, levandosi di seno, e consegnando, con un
sospiro, a Renzo le cose sequestrate. Questo, riponendole al loro
posto, mormorava tra' denti: alla larga! bazzicate tanto co' ladri,
che avete un poco imparato il mestiere . I birri non potevan più stare
alle mosse; ma il notaio li teneva a freno con gli occhi, e diceva
intanto tra sé: se tu arrivi a metter piede dentro quella soglia,
l'hai da pagar con usura, l'hai da pagare. Mentre Renzo si metteva il
farsetto, e prendeva il cappello, il notaio fece cenno a un de' birri,
che s'avviasse per la scala; gli mandò dietro il prigioniero, poi
l'altro amico; poi si mosse anche lui. In cucina che furono, mentre
Renzo dice: e quest'oste benedetto dove s'è cacciato? il notaio fa un
altro cenno a' birri; i quali afferrano, l'uno la destra, l'altro la
sinistra del giovine, e in fretta in fretta gli legano i polsi con
certi ordigni, per quell'ipocrita figura d'eufemismo, chiamati
manichini. Consistevano questi (ci dispiace di dover discendere a
particolari indegni della gravità storica; ma la chiarezza lo
richiede), consistevano in una cordicella lunga un po' più che il giro
d'un polso ordinario, la quale aveva nelle cime due pezzetti di legno,
come due piccole stanghette. La cordicella circondava il polso del
paziente; i legnetti, passati tra il medio e l'anulare del prenditore,
gli rimanevano chiusi in pugno, di modo che, girandoli, ristringeva la
legatura, a volontà; e con ciò aveva mezzo, non solo d'assicurare la
presa, ma anche di martirizzare un ricalcitrante: e a questo fine, la
cordicella era sparsa di nodi.
Renzo si divincola, grida: che tradimento è questo? A un
galantuomo...! Ma il notaio, che per ogni tristo fatto aveva le sue
buone parole, abbiate pazienza, diceva: fanno il loro dovere. Cosa
volete? son tutte formalità; e anche noi non possiamo trattar la gente
a seconda del nostro cuore. Se non si facesse quello che ci vien
comandato, staremmo freschi noi altri, peggio di voi. Abbiate
pazienza. Mentre parlava, i due a cui toccava a fare, diedero una
girata a' legnetti. Renzo s'acquietò, come un cavallo bizzarro che si
sente il labbro stretto tra le morse, e esclamò: pazienza! Bravo
figliuolo! disse il notaio: questa è la vera maniera d'uscirne a
bene. Cosa volete? è una seccatura; lo vedo anch'io; ma, portandovi
bene, in un momento ne siete fuori. E giacché vedo che siete ben
disposto, e io mi sento inclinato a aiutarvi, voglio darvi anche un
altro parere, per vostro bene. Credete a me, che son pratico di queste
cose: andate via diritto diritto, senza guardare in qua e in là, senza
farvi scorgere: così nessuno bada a voi, nessuno s'avvede di quel che
è; e voi conservate il vostro onore. Di qui a un'ora voi siete in
libertà: c'è tanto da fare, che avranno fretta anche loro di
sbrigarvi: e poi parlerò io... Ve n'andate per i fatti vostri; e
nessuno saprà che siete stato nelle mani della giustizia. E voi altri,
continuò poi, voltandosi a' birri, con un viso severo: guardate bene
di non fargli male, perché lo proteggo io: il vostro dovere bisogna
che lo facciate; ma ricordatevi che è un galantuomo, un giovine
civile, il quale,
di qui a poco, sarà in libertà; e che gli deve premere il suo
onore. Andate in maniera che nessuno s'avveda di nulla: come se foste
tre galantuomini che vanno a spasso . E, con tono imperativo, e con
sopracciglio minaccioso, concluse: m'avete inteso . Voltatosi poi a
Renzo, col sopracciglio spianato, e col viso divenuto a un tratto
ridente, che pareva volesse dire: oh noi sì che siamo amici!, gli
bisbigliò di nuovo: giudizio; fate a mio modo: andate raccolto e
quieto; fidatevi di chi vi vuol bene: andiamo . E la comitiva s'avviò.
Però, di tante belle parole Renzo, non ne credette una: né che il
notaio volesse più bene a lui che a' birri, né che prendesse tanto a
cuore la sua riputazione, né che avesse intenzion d'aiutarlo: capì
benissimo che il galantuomo, temendo che si presentasse per la strada
qualche buona occasione di scappargli dalle mani, metteva innanzi que'
bei motivi, per istornar lui dallo starci attento e da
approfittarne. Dimodoché tutte quelle esortazioni non servirono ad
altro che a confermarlo nel disegno che già aveva in testa, di far
tutto il contrario. Nessuno concluda da ciò che il notaio fosse un
furbo inesperto e novizio; perché s'ingannerebbe. Era un furbo
matricolato, dice il nostro storico, il quale pare che fosse nel
numero de' suoi amici: ma, in quel momento, si trovava con l'animo
agitato. A sangue freddo, vi so dir io come si sarebbe fatto beffe di
chi, per indurre un altro a fare una cosa per sé sospetta, fosse
andato suggerendogliela e inculcandogliela caldamente, con quella
miserabile finta di dargli un parere disinteressato, da amico.
Ma è una tendenza generale degli uomini, quando sono agitati e
angustiati, e vedono ciò che un altro potrebbe fare per levarli
d'impiccio, di chiederglielo con istanza e ripetutamente e con ogni
sorte di pretesti; e i furbi, quando sono angustiati e agitati, cadono
anche loro sotto questa legge comune. Quindi è che, in simili
circostanze, fanno per lo più una così meschina figura. Que' ritrovati
maestri, quelle belle malizie, con le quali sono avvezzi a vincere,
che son diventate per loro quasi una seconda natura, e che, messe in
opera a tempo, e condotte con la pacatezza d'animo, con la serenità di
mente necessarie, fanno il colpo così bene e così nascostamente, e
conosciute anche, dopo la riuscita, riscotono l'applauso universale; i
poverini quando sono alle strette, le adoprano in fretta,
all'impazzata, senza garbo né grazia. Di maniera che a uno che li
veda ingegnarsi e arrabattarsi a quel modo, fanno pietà e movon le
risa, e l'uomo che pretendono allora di mettere in mezzo, quantunque
meno accorto di loro, scopre benissimo tutto il loro gioco, e da
quegli artifizi ricava lume per sé, contro di loro. Perciò non si può
mai abbastanza raccomandare a' furbi di professione di conservar
sempre il loro sangue freddo, o d'esser sempre i più forti, che è la
più sicura. Renzo adunque, appena furono in istrada, cominciò a girar
gli occhi in qua e in là, a sporgersi con la persona, a destra e a
sinistra, a tender gli orecchi. Non c'era però concorso straordinario;
e benché sul viso di più d'un passeggiero si potesse legger facilmente
un certo non so che di sedizioso, pure ognuno andava diritto per la
sua
strada; e sedizione propriamente detta, non c'era. Giudizio, giudizio!
gli susurrava il notaio dietro le spalle: il vostro onore; l'onore,
figliuolo . Ma quando Renzo, badando attentamente a tre che venivano
con visi accesi, sentì che parlavan d'un forno, di farina nascosta, di
giustizia, cominciò anche a far loro de' cenni col viso, e a tossire
in quel modo che indica tutt'altro che un raffreddore. Quelli
guardarono più attentamente la comitiva, e si fermarono; con loro si
fermarono altri che arrivavano; altri, che gli eran passati davanti,
voltatisi al bisbiglìo, tornavano indietro, e facevan coda. Badate a
voi; giudizio, figliuolo; peggio per voi vedete; non guastate i fatti
vostri; l'onore, la riputazione, continuava a susurrare il
notaio. Renzo faceva peggio. I birri, dopo essersi consultati con
l'occhio, pensando di far bene (ognuno è soggetto a sbagliare), gli
diedero una stretta di manichini. Ahi! ahi! ahi! grida il tormentato:
al grido, la gente s'affolla intorno; n'accorre da ogni parte della
strada: la comitiva si trova incagliata. È un malvivente, bisbigliava
il notaio a quelli che gli erano a ridosso: è un ladro colto sul
fatto. Si ritirino, lascin passar la giustizia . Ma Renzo, visto il
bel momento, visti i birri diventar bianchi, o almeno pallidi, se non
m'aiuto ora, pensò, mio danno. E subito alzò la voce: figliuoli! mi
menano in prigione, perché ieri ho gridato: pane e giustizia. Non ho
fatto nulla; son galantuomo: aiutatemi, non m'abbandonate, figliuoli!
Un mormorìo favorevole, voci più chiare di protezione s'alzano in
risposta: i birri sul principio comandano, poi chiedono, poi pregano i
più vicini d'andarsene, e di far largo: la folla in vece incalza e
pigia sempre più. Quelli, vista la mala parata, lascian andare i
manichini, e non si curan più d'altro che di perdersi nella folla, per
uscirne inosservati. Il notaio desiderava ardentemente di far lo
stesso; ma c'era de' guai, per amor della cappa nera. Il pover'uomo,
pallido e sbigottito, cercava di farsi piccino piccino, s'andava
storcendo, per isgusciar fuor della folla; ma non poteva alzar gli
occhi, che non se ne vedesse venti addosso. Studiava tutte le maniere
di comparire un estraneo che, passando di lì a caso, si fosse trovato
stretto nella calca, come una pagliucola nel ghiaccio; e
riscontrandosi a viso a viso con uno che lo guardava fisso, con un
cipiglio peggio degli altri, lui, composta la bocca al sorriso, con un
suo fare sciocco, gli domandò: cos'è stato? Uh corvaccio! rispose
colui. Corvaccio! corvaccio! risonò all'intorno. Alle grida
s'aggiunsero gli urtoni; di maniera che, in poco tempo, parte con le
gambe proprie, parte con le gomita altrui, ottenne ciò che più gli
premeva in quel momento, d'esser fuori di quel serra serra.
CAPITOLO XVI Scappa, scappa, galantuomo: lì c'è un convento, ecco là
una chiesa; di qui, di là, si grida a Renzo da ogni parte. In quanto
allo scappare, pensate se aveva bisogno di consigli. Fin dal primo
momento che gli era balenato in mente una speranza d'uscir da
quell'unghie, aveva cominciato a fare i suoi conti, e stabilito, se
questo gli riusciva, d'andare senza fermarsi, fin che non fosse fuori,
non solo della città, ma del ducato. Perché, aveva pensato, il mio
nome l'hanno su' loro libracci, in qualunque maniera l'abbiano avuto;
e col nome e cognome, mi vengono a prendere quando vogliono. E in
quanto a un asilo, non vi si sarebbe cacciato che quando avesse avuto
i birri alle spalle. Perché, se posso essere uccel di bosco, aveva
anche pensato, non voglio diventare uccel di gabbia. Aveva dunque
disegnato per suo rifugio quel paese nel territorio di Bergamo,
dov'era accasato quel suo cugino Bortolo, se ve ne rammentate, che più
volte l'aveva invitato a andar là. Ma trovar la strada, lì stava il
male. Lasciato in una parte sconosciuta d'una città si può dire
sconosciuta, Renzo non sapeva neppure da che porta s'uscisse per
andare a Bergamo; e quando l'avesse saputo, non sapeva poi andare alla
porta. Fu lì lì per farsi insegnar la strada da qualcheduno de'
suoi liberatori; ma siccome nel poco tempo che aveva avuto per
meditare su' casi suoi, gli eran passate per la mente certe idee su
quello spadaio così obbligante, padre di quattro figliuoli, così, a
buon conto, non volle manifestare i suoi disegni a una gran brigata,
dove ce ne poteva essere qualche altro di quel conio; e risolvette
subito d'allontanarsi in fretta di lì: che la strada se la farebbe poi
insegnare, in luogo dove nessuno sapesse chi era, né il perché la
domandasse. Disse a' suoi liberatori: grazie tante, figliuoli: siate
benedetti, e, uscendo per il largo che gli fu fatto immediatamente,
prese la rincorsa, e via; dentro per un vicolo, giù per una stradetta,
galoppò un pezzo, senza saper dove. Quando gli parve d'essersi
allontanato abbastanza, rallentò il passo, per non dar sospetto; e
cominciò a guardare in qua e in là, per isceglier la persona a cui far
la sua domanda, una faccia che ispirasse confidenza. Ma anche qui
c'era dell'imbroglio. La domanda per sé era sospetta; il tempo
stringeva; i birri, appena liberati da quel piccolo intoppo, dovevan
senza dubbio essersi rimessi in traccia del loro fuggitivo; la voce di
quella fuga poteva essere arrivata fin là; e in tali strette, Renzo
dovette fare forse dieci giudizi fisionomici, prima di trovar la
figura che gli paresse a proposito. Quel grassotto, che stava ritto
sulla soglia della sua bottega, a gambe larghe, con le mani di dietro,
con la pancia in fuori, col mento in aria, dal quale pendeva una gran
pappagorgia, e che, non avendo altro che fare, andava alternativamente
sollevando sulla punta de' piedi la sua massa tremolante, e
lasciandola ricadere sui calcagni, aveva un viso di cicalone curioso,
che, in vece di dar delle risposte, avrebbe fatto delle
interrogazioni. Quell'altro che veniva innanzi, con gli occhi fissi, e
col labbro in fuori, non che insegnar presto e bene la strada a un
altro, appena pareva conoscer la sua. Quel ragazzotto, che, a dire il
vero, mostrava d'esser molto sveglio, mostrava però d'essere anche più
malizioso; e probabilmente avrebbe avuto un gusto matto a far andare
un povero contadino dalla parte opposta a quella che
desiderava. Tant'è vero che all'uomo impicciato, quasi ogni cosa è un
nuovo impiccio! Visto finalmente uno che veniva in fretta, pensò che
questo, avendo probabilmente qualche affare pressante, gli
risponderebbe subito, senz'altre chiacchiere; e sentendolo parlar da
sé, giudicò che dovesse essere un uomo sincero. Gli s'accostò, e
disse: di grazia, quel signore, da che parte si va per andare a
Bergamo? Per andare a Bergamo? Da porta orientale. Grazie tante; e per
andare a porta orientale? Prendete questa strada a mancina; vi
troverete sulla piazza del duomo; poi... Basta, signore; il resto lo
so. Dio gliene renda merito . E diviato s'incamminò dalla parte che
gli era stata indicata. L'altro gli guardò dietro un momento, e,
accozzando nel suo pensiero quella maniera di camminare con la
domanda, disse tra sé: o n'ha fatta una, o qualcheduno la vuol fare a
lui. Renzo arriva sulla piazza del duomo; l'attraversa, passa accanto
a un mucchio di cenere e di carboni spenti, e
riconosce gli avanzi del falò di cui era stato spettatore il giorno
avanti; costeggia gli scalini del duomo, rivede il forno delle grucce,
mezzo smantellato, e guardato da soldati; e tira diritto per la strada
da cui era venuto insieme con la folla; arriva al convento de'
cappuccini; dà un'occhiata a quella piazza e alla porta della chiesa,
e dice tra sé, sospirando: m'aveva però dato un buon parere quel frate
di ieri: che stessi in chiesa a aspettare, e a fare un po' di bene.
Qui, essendosi fermato un momento a guardare attentamente alla porta
per cui doveva passare, e vedendovi, così da lontano, molta gente a
guardia, e avendo la fantasia un po' riscaldata (bisogna compatirlo;
aveva i suoi motivi), provò una certa ripugnanza ad affrontare quel
passo. Si trovava così a mano un luogo d'asilo, e dove, con quella
lettera, sarebbe ben raccomandato; fu tentato fortemente
d'entrarvi. Ma, subito ripreso animo, pensò: uccel di bosco, fin che
si può. Chi mi conosce? Di ragione, i birri non si saran fatti in
pezzi, per andarmi ad aspettare a tutte le porte. Si voltò, per vedere
se mai venissero da quella parte: non vide né quelli, né altri che
paressero occuparsi di lui. Va innanzi; rallenta quelle gambe
benedette, che volevan sempre correre, mentre conveniva soltanto
camminare; e adagio adagio, fischiando in semitono, arriva alla porta.
C'era, proprio sul passo, un mucchio di gabellini, e, per rinforzo,
anche de' micheletti spagnoli; ma stavan tutti attenti verso il di
fuori, per non lasciare entrar di quelli che, alla notizia d'una
sommossa, v'accorrono,
come i corvi al campo dove è stata data battaglia; di maniera che
Renzo, con un'aria indifferente, con gli occhi bassi, e con un andare
così tra il viandante e uno che vada a spasso, uscì, senza che nessuno
gli dicesse nulla; ma il cuore di dentro faceva un gran
battere. Vedendo a diritta una viottola, entrò in quella, per evitare
la strada maestra; e camminò un pezzo prima di voltarsi neppure
indietro. Cammina, cammina; trova cascine, trova villaggi, tira
innanzi senza domandarne il nome; è certo d'allontanarsi da Milano,
spera d'andar verso Bergamo; questo gli basta per ora. Ogni tanto, si
voltava indietro; ogni tanto, andava anche guardando e strofinando or
l'uno or l'altro polso, ancora un po' indolenziti, e segnati in giro
d'una striscia rosseggiante, vestigio della cordicella. I suoi
pensieri erano, come ognuno può immaginarsi, un guazzabuglio di
pentimenti, d'inquietudini, di rabbie, di tenerezze; era uno studio
faticoso di raccapezzare le cose dette e fatte la sera avanti, di
scoprir la parte segreta della sua dolorosa storia, e sopra tutto come
avean potuto risapere il suo nome. I suoi sospetti cadevan
naturalmente sullo spadaio, al quale si rammentava bene d'averlo
spiattellato. E ripensando alla maniera con cui gliel aveva cavato di
bocca, e a tutto il fare di colui, e a tutte quell'esibizioni che
riuscivan sempre a voler saper qualcosa, il sospetto diveniva quasi
certezza. Se non che si rammentava poi anche, in confuso, d'aver, dopo
la partenza dello spadaio, continuato a cicalare; con chi, indovinala
grillo; di cosa, la memoria, per quanto venisse esaminata, non lo
sapeva dire: non sapeva dir altro che d'essersi in quel tempo trovata
fuor di casa. Il poverino si smarriva in quella ricerca: era come un
uomo che ha sottoscritti molti fogli bianchi, e gli ha affidati a uno
che credeva il fior de' galantuomini; e scoprendolo poi un
imbroglione, vorrebbe conoscere lo stato de' suoi affari: che
conoscere? è un caos. Un altro studio penoso era quello di far
sull'avvenire un disegno che gli potesse piacere: quelli che non erano
in aria, eran tutti malinconici. Ma ben presto, lo studio più penoso
fu quello di trovar la strada. Dopo aver camminato un pezzo, si può
dire, alla ventura, vide che da sé non ne poteva uscire. Provava bensì
una certa ripugnanza a metter fuori quella parola Bergamo, come se
avesse un non so che di sospetto, di sfacciato; ma non si poteva far
di meno. Risolvette dunque di rivolgersi, come aveva fatto in Milano,
al primo viandante la cui fisonomia gli andasse a genio; e così
fece. Siete fuor di strada, gli rispose questo; e, pensatoci un poco,
parte con parole, parte co' cenni, gl'indicò il giro che doveva fare,
per rimettersi sulla strada maestra. Renzo lo ringraziò, fece le viste
di far come gli era stato detto, prese in fatti da quella parte, con
intenzione però d'avvicinarsi bensì a quella benedetta strada maestra,
di non perderla di vista, di costeggiarla più che fosse possibile; ma
senza mettervi piede. Il disegno era più facile da concepirsi che da
eseguirsi. La conclusione fu che, andando così da destra a sinistra,
e, come si dice, a zigzag, parte seguendo l'altre indicazioni che si
faceva coraggio a pescar qua e là, parte correggendole secondo i suoi
lumi, e adattandole al suo intento, parte lasciandosi guidar dalle
strade in cui si trovava incamminato, il nostro fuggitivo aveva fatte
forse dodici miglia, che non era distante da Milano più di sei; e in
quanto a Bergamo, era molto se non se n'era allontanato. Cominciò a
persuadersi che, anche in quella maniera, non se n'usciva a bene; e
pensò a trovar qualche altro ripiego. Quello che gli venne in mente,
fu di scovar, con qualche astuzia, il nome di qualche paese vicino al
confine, e al quale si potesse andare per istrade comunali: e
domandando di quello, si farebbe insegnar la strada, senza seminar qua
e là quella domanda di Bergamo, che gli pareva puzzar tanto di fuga,
di sfratto, di criminale. Mentre cerca la maniera di pescar tutte
quelle notizie, senza dar sospetto, vede pendere una frasca da una
casuccia solitaria, fuori d'un paesello. Da qualche tempo, sentiva
anche crescere il bisogno di ristorar le sue forze; pensò che lì
sarebbe il luogo di fare i due servizi in una volta; entrò. Non c'era
che una vecchia, con la rocca al fianco, e col fuso in mano. Chiese un
boccone; gli fu offerto un po' di stracchino e del vin buono: accettò
lo stracchino, del vino la ringraziò (gli era venuto in odio, per
quello scherzo che gli aveva fatto la sera avanti); e si mise a
sedere, pregando la donna che facesse presto. Questa, in un momento,
ebbe messo in tavola; e subito dopo cominciò a tempestare il suo
ospite di domande, e sul suo essere, e sui gran fatti di Milano: ché
la voce n'era arrivata fin là. Renzo, non solo seppe schermirsi dalle
domande, con molta disinvoltura; ma, approfittandosi della difficoltà
medesima, fece servire al suo intento la curiosità della vecchia, che
gli domandava dove fosse incamminato. Devo andare in molti luoghi,
rispose: e, se trovo un ritaglio di tempo, vorrei anche passare un
momento da quel paese, piuttosto grosso, sulla strada di Bergamo,
vicino al confine, però nello stato di Milano... Come si chiama?
Qualcheduno ce ne sarà, pensava intanto tra sé. Gorgonzola, volete
dire, rispose la vecchia. Gorgonzola! ripeté Renzo, quasi per
mettersi meglio in mente la parola. È molto lontano di qui? riprese
poi. Non lo so precisamente: saranno dieci, saranno dodici miglia. Se
ci fosse qualcheduno de' miei figliuoli, ve lo saprebbe dire. E
credete che ci si possa andare per queste belle viottole, senza
prender la strada maestra? dove c'è una polvere, una polvere! Tanto
tempo che non piove! A me mi par di sì: potete domandare nel primo
paese che troverete andando a diritta . E glielo nominò. Va bene;
disse Renzo; s'alzò, prese un pezzo di pane che gli era avanzato della
magra colazione, un pane ben diverso da quello che aveva trovato, il
giorno avanti, appiè della croce di san Dionigi; pagò il conto, uscì,
e prese a diritta. E, per non ve l'allungar più del bisogno, col nome
di Gorgonzola in bocca, di paese in
paese, ci arrivò, un'ora circa prima di sera. Già cammin facendo,
aveva disegnato di far lì un'altra fermatina, per fare un pasto un po'
più sostanzioso. Il corpo avrebbe anche gradito un po' di letto; ma
prima che contentarlo in questo, Renzo l'avrebbe lasciato cader
rifinito sulla strada. Il suo proposito era d'informarsi all'osteria,
della distanza dell'Adda, di cavar destramente notizia di qualche
traversa che mettesse là, e di rincamminarsi da quella parte, subito
dopo essersi rinfrescato. Nato e cresciuto alla seconda sorgente, per
dir così, di quel fiume, aveva sentito dir più volte, che, a un certo
punto, e per un certo tratto, esso faceva confine tra lo stato
milanese e il veneto: del punto e del tratto non aveva un'idea
precisa; ma, allora come allora, l'affar più urgente era di passarlo,
dovunque si fosse. Se non gli riusciva in quel giorno, era risoluto di
camminare fin che l'ora e la lena glielo permettessero: e d'aspettar
poi l'alba, in un campo, in un deserto; dove piacesse a Dio; pur che
non fosse un'osteria. Fatti alcuni passi in Gorgonzola, vide
un'insegna, entrò; e all'oste, che gli venne incontro, chiese un
boccone, e una mezzetta di vino: le miglia di più, e il tempo gli
avevan fatto passare quell'odio così estremo e fanatico. Vi prego di
far presto, soggiunse: perché ho bisogno di rimettermi subito in
istrada . E questo lo disse, non solo perché era vero, ma anche per
paura che l'oste, immaginandosi che volesse dormir lì, non gli uscisse
fuori a domandar del nome e del cognome, e donde veniva, e per che
negozio... Alla larga!
L'oste rispose a Renzo, che sarebbe servito; e questo si mise a sedere
in fondo della tavola, vicino all'uscio: il posto de' vergognosi.
C'erano in quella stanza alcuni sfaccendati del paese, i quali, dopo
aver discusse e commentate le gran notizie di Milano del giorno
avanti, si struggevano di sapere un poco come fosse andata anche in
quel giorno; tanto più che quelle prime eran più atte a stuzzicar la
curiosità, che a soddisfarla: una sollevazione, né soggiogata né
vittoriosa, sospesa più che terminata dalla notte; una cosa tronca, la
fine d'un atto piuttosto che d'un dramma. Un di coloro si staccò
dalla brigata, s'accostò al soprarrivato, e gli domandò se veniva da
Milano. Io? disse Renzo sorpreso, per prender tempo a rispondere.
Voi, se la domanda è lecita. Renzo, tentennando il capo, stringendo
le labbra, e facendone uscire un suono inarticolato, disse: Milano, da
quel che ho sentito dire... non dev'essere un luogo da andarci in
questi momenti, meno che per una gran necessità. Continua dunque
anche oggi il fracasso? domandò, con più istanza, il curioso.
Bisognerebbe esser là, per saperlo, disse Renzo. Ma voi, non venite
da Milano? Vengo da Liscate, rispose lesto il giovine, che intanto
aveva pensata la sua risposta. Ne veniva in fatti, a rigor di termini,
perché c'era passato; e il nome l'aveva saputo, a un certo punto della
strada, da un viandante
che gli aveva indicato quel paese come il primo che doveva
attraversare, per arrivare a Gorgonzola. Oh! disse l'amico; come se
volesse dire: faresti meglio a venir da Milano, ma pazienza. E a
Liscate, soggiunse, non si sapeva niente di Milano? Potrebb'essere
benissimo che qualcheduno là sapesse qualche cosa, rispose il
montanaro: ma io non ho sentito dir nulla. E queste parole le proferì
in quella maniera particolare che par che voglia dire: ho finito. Il
curioso ritornò al suo posto; e, un momento dopo, l'oste venne a
mettere in tavola. Quanto c'è di qui all'Adda? gli disse Renzo, mezzo
tra' denti, con un fare da addormentato, che gli abbiam visto qualche
altra volta. All'Adda, per passare? disse l'oste.
Cioè... sì... all'Adda. Volete passare dal ponte di Cassano, o sulla
chiatta di Canonica? Dove si sia... Domando così per curiosità. Eh,
volevo dire, perché quelli sono i luoghi dove passano i galantuomini,
la gente che può dar conto di sé. Va bene: e quanto c'è? Fate conto
che, tanto a un luogo, come all'altro, poco più, poco meno, ci sarà
sei miglia. Sei miglia! non credevo tanto, disse Renzo. E già,
riprese poi, con un'aria d'indifferenza, portata fino
all'affettazione: e già, chi avesse bisogno di prendere una
scorciatoia, ci saranno altri luoghi da poter passare?
Ce n'è sicuro, rispose l'oste, ficcandogli in viso due occhi pieni
d'una curiosità maliziosa. Bastò questo per far morir tra' denti al
giovine l'altre domande che aveva preparate. Si tirò davanti il
piatto; e guardando la mezzetta che l'oste aveva posata, insieme con
quello, sulla tavola, disse: il vino è sincero? Come l'oro, disse
l'oste: domandatene pure a tutta la gente del paese e del contorno,
che se n'intende: e poi, lo sentirete . E così dicendo, tornò verso la
brigata. Maledetti gli osti! esclamò Renzo tra sé: più ne conosco,
peggio li trovo. Non ostante, si mise a mangiare con grand'appetito,
stando, nello stesso tempo, in orecchi, senza che paresse suo fatto,
per veder di scoprir paese, di rilevare come si pensasse colà sul
grand'avvenimento nel quale egli aveva avuta non piccola parte, e
d'osservare specialmente se, tra que' parlatori, ci fosse qualche
galantuomo, a cui un povero figliuolo potesse fidarsi di domandar la
strada, senza timore d'esser messo alle strette, e forzato a ciarlare
de' fatti suoi. Ma! diceva uno: questa volta par proprio che i
milanesi abbian voluto far davvero. Basta; domani al più tardi, si
saprà qualcosa. Mi pento di non esser andato a Milano stamattina,
diceva un altro. Se vai domani, vengo anch'io, disse un terzo; poi un
altro, poi un altro. Quel che vorrei sapere, riprese il primo, è se
que' signori di Milano penseranno anche alla povera
gente di campagna, o se faranno far la legge buona solamente per
loro. Sapete come sono eh? Cittadini superbi, tutto per loro: gli
altri, come se non ci fossero. La bocca l'abbiamo anche noi, sia per
mangiare, sia per dir la nostra ragione, disse un altro, con voce
tanto più modesta, quanto più la proposizione era avanzata: e quando
la cosa sia incamminata... Ma credette meglio di non finir la frase.
Del grano nascosto, non ce n'è solamente in Milano, cominciava un
altro, con un'aria cupa e maliziosa; quando sentono avvicinarsi un
cavallo. Corron tutti all'uscio; e, riconosciuto colui che arrivava,
gli vanno incontro. Era un mercante di Milano, che, andando più volte
l'anno a Bergamo, per i suoi traffichi, era solito passar la notte in
quell'osteria; e siccome ci trovava quasi sempre la stessa compagnia,
li conosceva tutti. Gli s'affollano intorno; uno prende la briglia, un
altro la staffa. Ben arrivato, ben arrivato! Ben trovati. Avete
fatto buon viaggio? Bonissimo; e voi altri, come state? Bene,
bene. Che nuove ci portate di Milano? Ah! ecco quelli delle novità,
disse il mercante, smontando, e lasciando il cavallo in mano d'un
garzone. E poi, e poi, continuò, entrando con la compagnia, a
quest'ora le saprete forse meglio di me. Non sappiamo nulla, davvero,
disse più d'uno, mettendosi la mano al petto. Possibile? disse il
mercante. Dunque ne sentire
te delle belle... o delle brutte. Ehi, oste, il mio letto solito è in
libertà? Bene: un bicchier di vino, e il mio solito boccone, subito;
perché voglio andare a letto presto, per partir presto domattina, e
arrivare a Bergamo per l'ora del desinare. E voi altri, continuò,
mettendosi a sedere, dalla parte opposta a quella dove stava Renzo,
zitto e attento, voi altri non sapete di tutte quelle diavolerie di
ieri? Di ieri sì. Vedete dunque, riprese il mercante, se le sapete
le novità. Lo dicevo io che, stando qui sempre di guardia, per frugar
quelli che passano... Ma oggi, com'è andata oggi? Ah oggi. Non
sapete niente d'oggi? Niente affatto: non è passato nessuno. Dunque
lasciatemi bagnar le labbra; e poi vi dirò le cose d'oggi. Sentirete
. Empì il bicchiere, lo prese con una mano, poi con le prime due dita
dell'altra sollevò i baffi, poi si lisciò la barba, bevette, e
riprese: oggi, amici cari, ci mancò poco, che non fosse una giornata
brusca come ieri, o peggio. E non mi par quasi vero d'esser qui a
chiacchierar con voi altri; perché avevo già messo da parte ogni
pensiero di viaggio, per restare a guardar la mia povera bottega. Che
diavolo c'era? disse uno degli ascoltanti. Proprio il diavolo:
sentirete . E trinciando la pietanza che gli era stata messa davanti,
e poi mangiando, continuò il suo racconto. I compagni, ritti di qua e
di là della tavola, lo stavano a sentire, con la bocca aperta;
Renzo, al suo posto, senza che paresse suo fatto, stava attento, forse
più di tutti, masticando adagio adagio gli ultimi suoi bocconi.
Stamattina dunque que' birboni che ieri avevano fatto quel chiasso
orrendo, si trovarono a' posti convenuti (già c'era un'intelligenza:
tutte cose preparate); si riunirono, e ricominciarono quella bella
storia di girare di strada in strada, gridando per tirar altra
gente. Sapete che è come quando si spazza, con riverenza parlando, la
casa; il mucchio del sudiciume ingrossa quanto più va avanti. Quando
parve loro d'esser gente abbastanza, s'avviarono verso la casa del
signor vicario di provvisione; come se non bastassero le tirannie che
gli hanno fatte ieri: a un signore di quella sorte! oh che birboni! E
la roba che dicevan contro di lui! Tutte invenzioni: un signor
dabbene, puntuale; e io lo posso dire, che son tutto di casa, e lo
servo di panno per le livree della servitù. S'incamminaron dunque
verso quella casa: bisognava veder che canaglia, che facce: figuratevi
che son passati davanti alla mia bottega: facce che... i giudei della
Via Crucis non ci son per nulla. E le cose che uscivan da quelle
bocche! da turarsene gli orecchi, se non fosse stato che non tornava
conto di farsi scorgere. Andavan dunque con la buona intenzione di
dare il sacco; ma... E qui, alzata in aria, e stesa la mano sinistra,
si mise la punta del pollice alla punta del naso. Ma? dissero forse
tutti gli ascoltatori. Ma, continuò il mercante, trovaron la strada
chiusa con travi e con carri, e, dietro quella barricata,
una bella fila di micheletti, con gli archibusi spianati, per
riceverli come si meritavano. Quando videro questo
bell'apparato... Cosa avreste fatto voi altri? Tornare indietro.
Sicuro; e così fecero. Ma vedete un poco se non era il demonio che li
portava. Son lì sul Cordusio, vedon lì quel forno che fin da ieri,
avevan voluto saccheggiare; e cosa si faceva in quella bottega? si
distribuiva il pane agli avventori; c'era de' cavalieri, e fior di
cavalieri, a invigilare che tutto andasse bene; e costoro (avevano il
diavolo addosso vi dico, e poi c'era chi gli aizzava), costoro, dentro
come disperati; piglia tu, che piglio anch'io: in un batter d'occhio,
cavalieri, fornai, avventori, pani, banco, panche, madie, casse,
sacchi, frulloni, crusca, farina, pasta, tutto sottosopra. E i
micheletti? I micheletti avevan la casa del vicario da guardare: non
si può cantare e portar la croce. Fu in un batter d'occhio, vi dico:
piglia piglia; tutto ciò che c'era buono a qualcosa, fu preso. E poi
torna in campo quel bel ritrovato di ieri, di portare il resto sulla
piazza, e di farne una fiammata. E già cominciavano, i manigoldi, a
tirar fuori roba; quando uno più manigoldo degli altri, indovinate un
po' con che bella proposta venne fuori. Con che cosa? Di fare un
mucchio di tutto nella bottega, e di dar fuoco al mucchio e alla casa
insieme. Detto fatto... Ci han dato fuoco? Aspettate. Un galantuomo
del vicinato ebbe un'ispirazione dal cielo. Corse su nelle stanze,
cercò d'un Crocifisso, lo trovò, l'attaccò all'archetto d'una
finestra, prese da capo d'un letto due candele benedette, le accese, e
le mise sul davanzale, a destra e a sinistra del Crocifisso. La gente
guarda in su. In un Milano, bisogna dirla, c'è ancora del timor di
Dio; tutti tornarono in sé. La più parte, voglio dire; c'era bensì de'
diavoli che, per rubare, avrebbero dato fuoco anche al paradiso; ma
visto che la gente non era del loro parere, dovettero smettere, e star
cheti. Indovinate ora chi arrivò all'improvviso. Tutti i monsignori
del duomo, in processione, a croce alzata, in abito corale; e
monsignor Mazenta, arciprete, cominciò a predicare da una parte, e
monsignor Settala, penitenziere, da un'altra, e gli altri anche loro:
ma, brava gente! ma cosa volete fare? ma è questo l'esempio che date
a' vostri figliuoli? ma tornate a casa; ma non sapete che il pane è a
buon mercato, più di prima? ma andate a vedere, che c'è l'avviso sulle
cantonate. Era vero? Diavolo! Volete che i monsignori del duomo
venissero in cappa magna a dir delle fandonie? E la gente cosa fece?
A poco a poco se n'andarono; corsero alle cantonate; e, chi sapeva
leggere, la c'era proprio la meta. Indovinate un poco: un pane
d'ott'once, per un soldo. Che bazza! La vigna è bella; pur che la
duri. Sapete quanta farina hanno mandata a male, tra ieri e
stamattina? Da mantenerne il ducato per due mesi.
E per fuori di Milano, non s'è fatta nessuna legge buona? Quel che
s'è fatto per Milano, è tutto a spese della città. Non so che vi dire:
per voi altri sarà quel che Dio vorrà. A buon conto, i fracassi son
finiti. Non v'ho detto tutto; ora viene il buono. Cosa c'è ancora?
C'è che, ier sera o stamattina che sia, ne sono stati agguantati
molti; e subito s'è saputo che i capi saranno impiccati. Appena
cominciò a spargersi questa voce, ognuno andava a casa per la più
corta, per non arrischiare d'esser nel numero. Milano, quand'io ne
sono uscito, pareva un convento di frati. Gl'impiccheranno poi
davvero? Eccome! e presto, rispose il mercante. E la gente cosa
farà? domandò ancora colui che aveva fatta l'altra domanda. La gente?
anderà a vedere, disse il mercante. Avevan tanta voglia di veder
morire un cristiano all'aria aperta, che volevano, birboni! far la
festa al signor vicario di provvisione. In vece sua, avranno quattro
tristi, serviti con tutte le formalità, accompagnati da' cappuccini, e
da' confratelli della buona morte; e gente che se l'è meritato. È una
provvidenza, vedete; era una cosa necessaria. Cominciavan già a
prender il vizio d'entrar nelle botteghe, e di servirsi, senza metter
mano alla borsa; se li lasciavan fare, dopo il pane sarebbero venuti
al vino, e così di mano in mano... Pensate se coloro volevano
smettere, di loro spontanea volontà, una usanza
così comoda. E vi so dir io che, per un galantuomo che ha bottega
aperta, era un pensier poco allegro. Davvero, disse uno degli
ascoltatori. Davvero, ripeteron gli altri, a una voce. E, continuò il
mercante, asciugandosi la barba col tovagliolo, l'era ordita da un
pezzo: c'era una lega, sapete? C'era una lega? C'era una lega. Tutte
cabale ordite da' navarrini, da quel cardinale là di Francia, sapete
chi voglio dire, che ha un certo nome mezzo turco, e che ogni giorno
ne pensa una, per far qualche dispetto alla corona di Spagna. Ma sopra
tutto, tende a far qualche tiro a Milano; perché vede bene, il furbo,
che qui sta la forza del re. Già. Ne volete una prova? Chi ha fatto
il più gran chiasso, eran forestieri; andavano in giro facce, che in
Milano non s'eran mai vedute. Anzi mi dimenticavo di dirvene una che
m'è stata data per certa. La giustizia aveva acchiappato uno in
un'osteria... Renzo, il quale non perdeva un ette di quel discorso, al
tocco di questa corda, si sentì venir freddo, e diede un guizzo, prima
che potesse pensare a contenersi. Nessuno però se n'avvide; e il
dicitore, senza interrompere il filo del racconto, seguitò: uno che
non si sa bene ancora da che parte fosse venuto, da chi fosse mandato,
né che razza d'uomo si fosse; ma certo era uno de' capi. Già ieri, nel
forte del baccano, aveva fatto il diavolo; e poi, non contento di
questo, s'era messo a predicare, e a proporre, così una galanteria,
che s'ammazzassero tutti i signori. Birbante! Chi farebbe viver la
povera gente, quando i signori fossero ammazzati? La giustizia, che
l'aveva appostato, gli mise l'unghie addosso; gli trovarono un fascio
di lettere; e lo menavano in gabbia; ma che? i suoi compagni, che
facevan la ronda intorno all'osteria, vennero in gran numero, e lo
liberarono, il manigoldo. E cosa n'è stato? Non si sa; sarà scappato,
o sarà nascosto in Milano: son gente che non ha né casa né tetto, e
trovan per tutto da alloggiare e da rintanarsi: però finché il diavolo
può, e vuole aiutarli: ci dan poi dentro quando meno se lo pensano;
perché, quando la pera è matura, convien che caschi. Per ora si sa di
sicuro che le lettere son rimaste in mano della giustizia, e che c'è
descritta tutta la cabala; e si dice che n'anderà di mezzo molta
gente. Peggio per loro; che hanno messo a soqquadro mezzo Milano, e
volevano anche far peggio. Dicono che i fornai son birboni. Lo so
anch'io; ma bisogna impiccarli per via di giustizia. C'è del grano
nascosto. Chi non lo sa? Ma tocca a chi comanda a tener buone spie, e
andarlo a disotterrare, e mandare anche gl'incettatori a dar calci
all'aria, in compagnia de' fornai. E se chi comanda non fa nulla,
tocca alla città a ricorrere; e se non dànno retta alla prima,
ricorrere ancora; ché a forza di ricorrere s'ottiene; e non metter su
un'usanza così scellerata d'entrar nelle botteghe e ne' fondachi, a
prender la roba a man salva. A Renzo quel poco mangiare era andato in
tanto veleno. Gli pareva mill'anni d'esser fuori e lontano da
quell'osteria, da quel paese; e più di dieci volte aveva detto a sé
stesso: andiamo, andiamo. Ma quella paura di dar sospetto, cresciuta
allora oltremodo, e fatta tiranna di tutti i suoi pensieri, l'aveva
tenuto sempre inchiodato sulla panca. In quella perplessità, pensò che
il ciarlone doveva poi finire di parlar di lui; e concluse tra sé, di
moversi, appena sentisse attaccare qualche altro discorso. E per
questo, disse uno della brigata, io che so come vanno queste faccende,
e che ne' tumulti i galantuomini non ci stanno bene, non mi son
lasciato vincere dalla curiosità, e son rimasto a casa mia. E io, mi
son mosso? disse un altro. Io? soggiunse un terzo: se per caso mi
fossi trovato in Milano, avrei lasciato imperfetto qualunque affare, e
sarei tornato subito a casa mia. Ho moglie e figliuoli; e poi, dico la
verità, i baccani non mi piacciono. A questo punto, l'oste, ch'era
stato anche lui a sentire, andò verso l'altra cima della tavola, per
veder cosa faceva quel forestiero. Renzo colse l'occasione, chiamò
l'oste con un cenno, gli chiese il conto, lo saldò senza tirare,
quantunque l'acque fossero molto basse; e, senza far altri discorsi,
andò diritto all'uscio, passò la soglia, e, a guida della Provvidenza,
s'incamminò dalla parte opposta a quella per cui era venuto.
CAPITOLO XVII Basta spesso una voglia, per non lasciar ben avere un
uomo; pensate poi due alla volta, l'una in guerra coll'altra. Il
povero Renzo n'aveva, da molte ore, due tali in corpo, come sapete: la
voglia di correre, e quella di star nascosto: e le sciagurate parole
del mercante gli avevano accresciuta oltremodo l'una e l'altra a un
colpo. Dunque la sua avventura aveva fatto chiasso; dunque lo volevano
a qualunque patto; chi sa quanti birri erano in campo per dargli la
caccia! quali ordini erano stati spediti di frugar ne' paesi,
nell'osterie, per le strade! Pensava bensì che finalmente i birri che
lo conoscevano, eran due soli, e che il nome non lo portava scritto in
fronte; ma gli tornavano in mente certe storie che aveva sentite
raccontare, di fuggitivi colti e scoperti per istrane combinazioni,
riconosciuti all'andare, all'aria sospettosa, ad altri segnali
impensati: tutto gli faceva ombra. Quantunque, nel momento che usciva
di Gorgonzola, scoccassero le ventiquattro, e le tenebre che venivano
innanzi, diminuissero sempre più que' pericoli, ciò non ostante prese
contro voglia la strada maestra, e si propose d'entrar nella prima
viottola che gli paresse condur dalla parte dove gli premeva di
riuscire. Sul principio, incontrava qualche viandante; ma, pieno la
fantasia di quelle brutte
apprensioni, non ebbe cuore d'abbordarne nessuno, per informarsi della
strada. Ha detto sei miglia, colui, pensava: se andando fuor di
strada, dovessero anche diventar otto o dieci, le gambe che hanno
fatte l'altre, faranno anche queste. Verso Milano non vo di certo;
dunque vo verso l'Adda. Cammina, cammina, o presto o tardi ci
arriverò. L'Adda ha buona voce; e, quando le sarò vicino, non ho più
bisogno di chi me l'insegni. Se qualche barca c'è, da poter passare,
passo subito, altrimenti mi fermerò fino alla mattina, in un campo,
sur una pianta, come le passere: meglio sur una pianta, che in
prigione. Ben presto vide aprirsi una straducola a mancina; e
v'entrò. A quell'ora, se si fosse abbattuto in qualcheduno, non
avrebbe più fatte tante cerimonie per farsi insegnar la strada; ma non
sentiva anima vivente. Andava dunque dove la strada lo conduceva; e
pensava. Io fare il diavolo! Io ammazzare tutti i signori! Un fascio
di lettere, io! I miei compagni che mi stavano a far la guardia!
Pagherei qualche cosa a trovarmi a viso a viso con quel mercante, di
là dall'Adda (ah quando l'avrò passata quest'Adda benedetta!), e
fermarlo, e domandargli con comodo dov'abbia pescate tutte quelle
belle notizie. Sappiate ora, mio caro signore, che la cosa è andata
così e così, e che il diavolo ch'io ho fatto, è stato d'aiutar Ferrer,
come se fosse stato un mio fratello; sappiate che que' birboni che, a
sentir voi, erano i miei amici, perché, in un certo momento, io dissi
una parola da buon cristiano, mi vollero fare un brutto scherzo;
sappiate che, intanto che voi stavate a guardar la vostra bottega, io
mi faceva schiacciar le costole, per salvare il vostro signor vicario
di provvisione, che non l'ho mai né visto né conosciuto. Aspetta che
mi mova un'altra volta, per aiutar signori... È vero che bisogna farlo
per l'anima: son prossimo anche loro. E quel gran fascio di lettere,
dove c'era tutta la cabala, e che adesso è in mano della giustizia,
come voi sapete di certo; scommettiamo che ve lo fo comparir qui,
senza l'aiuto del diavolo? Avreste curiosità di vederlo quel fascio?
Eccolo qui... Una lettera sola?... Sì signore, una lettera sola; e
questa lettera, se lo volete sapere, l'ha scritta un religioso che vi
può insegnar la dottrina, quando si sia; un religioso che, senza farvi
torto, val più un pelo della sua barba che tutta la vostra; e è
scritta, questa lettera, come vedete, a un altro religioso, un uomo
anche lui... Vedete ora quali sono i furfanti miei amici. E imparate a
parlare un'altra volta; principalmente quando si tratta del prossimo.
Ma dopo qualche tempo, questi pensieri ed altri simili cessarono
affatto: le circostanze presenti occupavan tutte le facoltà del povero
pellegrino. La paura d'essere inseguito o scoperto, che aveva tanto
amareggiato il viaggio in pieno giorno, non gli dava ormai più
fastidio; ma quante cose rendevan questo molto più noioso! Le tenebre,
la solitudine, la stanchezza cresciuta, e ormai dolorosa; tirava una
brezzolina sorda, uguale, sottile, che doveva far poco servizio a chi
si trovava ancora indosso quegli stessi vestiti che s'era messi per
andare a nozze in quattro salti, e tornare subito trionfante a casa
sua; e, ciò
che rendeva ogni cosa più grave, quell'andare alla ventura, e, per dir
così, al tasto, cercando un luogo di riposo e di sicurezza. Quando
s'abbatteva a passare per qualche paese, andava adagio adagio,
guardando però se ci fosse ancora qualche uscio aperto; ma non vide
mai altro segno di gente desta, che qualche lumicino trasparente da
qualche impannata. Nella strada fuor dell'abitato, si soffermava ogni
tanto; stava in orecchi, per veder se sentiva quella benedetta voce
dell'Adda; ma invano. Altre voci non sentiva, che un mugolìo di cani,
che veniva da qualche cascina isolata, vagando per l'aria, lamentevole
insieme e minaccioso. Al suo avvicinarsi a qualcheduna di quelle, il
mugolìo si cambiava in un abbaiar frettoloso e rabbioso: nel passar
davanti alla porta, sentiva, vedeva quasi, il bestione, col muso al
fessolino della porta, raddoppiar gli urli: cosa che gli faceva andar
via la tentazione di picchiare, e di chieder ricovero. E forse, anche
senza i cani, non ci si sarebbe risolto. Chi è là? pensava: cosa
volete a quest'ora? Come siete venuto qui? Fatevi conoscere. Non c'è
osterie da alloggiare? Ecco, andandomi bene, quel che mi diranno, se
picchio: quand'anche non ci dorma qualche pauroso che, a buon conto,
si metta a gridare: aiuto! al ladro! Bisogna aver subito qualcosa di
chiaro da rispondere: e cosa ho da rispondere io? Chi sente un rumore
la notte, non gli viene in testa altro che ladri, malviventi,
trappole: non si pensa mai che un galantuomo possa trovarsi in istrada
di notte, se non è un cavaliere in carrozza. Allora serbava
quel partito all'estrema necessità, e tirava innanzi, con la speranza
di scoprire almeno l'Adda, se non passarla, in quella notte; e di non
dover andarne alla cerca, di giorno chiaro. Cammina, cammina; arrivò
dove la campagna coltivata moriva in una sodaglia sparsa di felci e di
scope. Gli parve, se non indizio, almeno un certo qual argomento di
fiume vicino, e s'inoltrò per quella, seguendo un sentiero che
l'attraversava. Fatti pochi passi, si fermò ad ascoltare; ma ancora
invano. La noia del viaggio veniva accresciuta dalla salvatichezza del
luogo, da quel non veder più né un gelso, né una vite, né altri segni
di coltura umana, che prima pareva quasi che gli facessero una mezza
compagnia. Ciò non ostante andò avanti; e siccome nella sua mente
cominciavano a suscitarsi certe immagini, certe apparizioni,
lasciatevi in serbo dalle novelle sentite raccontar da bambino, così,
per discacciarle, o per acquietarle, recitava, camminando,
dell'orazioni per i morti. A poco a poco, si trovò tra macchie più
alte, di pruni, di quercioli, di marruche. Seguitando a andare avanti,
e allungando il passo, con più impazienza che voglia, cominciò a veder
tra le macchie qualche albero sparso; e andando ancora, sempre per lo
stesso sentiero, s'accorse d'entrare in un bosco. Provava un certo
ribrezzo a inoltrarvisi; ma lo vinse, e contro voglia andò avanti; ma
più che s'inoltrava, più il ribrezzo cresceva, più ogni cosa gli dava
fastidio. Gli alberi che vedeva in lontananza, gli rappresentavan
figure strane, deformi, mostruose; l'an
noiava l'ombra delle cime leggermente agitate, che tremolava sul
sentiero illuminato qua e là dalla luna; lo stesso scrosciar delle
foglie secche che calpestava o moveva camminando, aveva per il suo
orecchio un non so che d'odioso. Le gambe provavano come una smania,
un impulso di corsa, e nello stesso tempo pareva che durassero fatica
a regger la persona. Sentiva la brezza notturna batter più rigida e
maligna sulla fronte e sulle gote; se la sentiva scorrer tra i panni e
le carni, e raggrinzarle, e penetrar più acuta nelle ossa rotte dalla
stanchezza, e spegnervi quell'ultimo rimasuglio di vigore. A un certo
punto, quell'uggia, quell'orrore indefinito con cui l'animo combatteva
da qualche tempo, parve che a un tratto lo soverchiasse. Era per
perdersi affatto; ma atterrito, più che d'ogni altra cosa, del suo
terrore, richiamò al cuore gli antichi spiriti, e gli comandò che
reggesse. Così rinfrancato un momento, si fermò su due piedi a
deliberare; risolveva d'uscir subito di lì per la strada già fatta,
d'andar diritto all'ultimo paese per cui era passato, di tornar tra
gli uomini, e di cercare un ricovero, anche all'osteria. E stando così
fermo, sospeso il fruscìo de' piedi nel fogliame, tutto tacendo
d'intorno a lui, cominciò a sentire un rumore, un mormorìo, un
mormorìo d'acqua corrente. Sta in orecchi; n'è certo; esclama: è
l'Adda! Fu il ritrovamento d'un amico, d'un fratello, d'un
salvatore. La stanchezza quasi scomparve, gli tornò il polso, sentì il
sangue scorrer libero e tepido per tutte le vene, sentì crescer la
fiducia de' pensieri, e svanire in gran parte quell'incertezza e
gravità delle cose; e non
esitò a internarsi sempre più nel bosco, dietro all'amico rumore.
Arrivò in pochi momenti all'estremità del piano, sull'orlo d'una riva
profonda; e guardando in giù tra le macchie che tutta la rivestivano,
vide l'acqua luccicare e correre. Alzando poi lo sguardo, vide il
vasto piano dell'altra riva, sparso di paesi, e al di là i colli, e
sur uno di quelli una gran macchia biancastra, che gli parve dover
essere una città, Bergamo sicuramente. Scese un po' sul pendìo, e,
separando e diramando, con le mani e con le braccia, il prunaio,
guardò giù, se qualche barchetta si movesse nel fiume, ascoltò se
sentisse batter de' remi; ma non vide né sentì nulla. Se fosse stato
qualcosa di meno dell'Adda, Renzo scendeva subito, per tentarne il
guado; ma sapeva bene che l'Adda non era fiume da trattarsi così in
confidenza. Perciò si mise a consultar tra sé, molto a sangue freddo,
sul partito da prendere. Arrampicarsi sur una pianta, e star lì a
aspettar l'aurora, per forse sei ore che poteva ancora indugiare, con
quella brezza, con quella brina, vestito così, c'era più che non
bisognasse per intirizzir davvero. Passeggiare innanzi e indietro,
tutto quel tempo, oltre che sarebbe stato poco efficace aiuto contro
il rigore del sereno, era un richieder troppo da quelle povere gambe,
che già avevano fatto più del loro dovere. Gli venne in mente d'aver
veduto, in uno de' campi più vicini alla sodaglia, una di quelle
capanne coperte di paglia, costrutte di tronchi e di rami, intonacati
poi con la mota, dove i contadini del milanese usan, l'estate, depo
sitar la raccolta, e ripararsi la notte a guardarla: nell'altre
stagioni, rimangono abbandonate. La disegnò subito per suo albergo; si
rimise sul sentiero, ripassò il bosco, le macchie, la sodaglia; e andò
verso la capanna. Un usciaccio intarlato e sconnesso, era rabbattuto,
senza chiave né catenaccio; Renzo l'aprì, entrò; vide sospeso per
aria, e sostenuto da ritorte di rami, un graticcio, a foggia d'hamac;
ma non si curò di salirvi. Vide in terra un po' di paglia; e pensò
che, anche lì, una dormitina sarebbe ben saporita. Prima però di
sdraiarsi su quel letto che la Provvidenza gli aveva preparato, vi
s'inginocchiò, a ringraziarla di quel benefizio, e di tutta
l'assistenza che aveva avuta da essa, in quella terribile
giornata. Disse poi le sue solite divozioni; e per di più, chiese
perdono a Domeneddio di non averle dette la sera avanti; anzi, per dir
le sue parole, d'essere andato a dormire come un cane, e peggio. E per
questo, soggiunse poi tra sé; appoggiando le mani sulla paglia, e
d'inginocchioni mettendosi a giacere: per questo, m'è toccata, la
mattina, quella bella svegliata. Raccolse poi tutta la paglia che
rimaneva all'intorno, e se l'accomodò addosso, facendosene, alla
meglio, una specie di coperta, per temperare il freddo, che anche là
dentro si faceva sentir molto bene; e vi si rannicchiò sotto, con
l'intenzione di dormire un bel sonno, parendogli d'averlo comprato
anche più caro del dovere. Ma appena ebbe chiusi gli occhi, cominciò
nella sua memoria o nella sua fantasia (il luogo preciso non ve lo
saprei dire), cominciò, dico, un andare e venire di gente,
così affollato, così incessante, che addio sonno. Il mercante, il
notaio, i birri, lo spadaio, l'oste, Ferrer, il vicario, la brigata
dell'osteria, tutta quella turba delle strade, poi don Abbondio, poi
don Rodrigo: tutta gente con cui Renzo aveva che dire. Tre sole
immagini gli si presentavano non accompagnate da alcuna memoria amara,
nette d'ogni sospetto, amabili in tutto; e due principalmente, molto
differenti al certo, ma strettamente legate nel cuore del giovine: una
treccia nera e una barba bianca. Ma anche la consolazione che provava
nel fermare sopra di esse il pensiero, era tutt'altro che pretta e
tranquilla. Pensando al buon frate, sentiva più vivamente la vergogna
delle proprie scappate, della turpe intemperanza, del bel caso che
aveva fatto de' paterni consigli di lui; e contemplando l'immagine di
Lucia! non ci proveremo a dire ciò che sentisse: il lettore conosce le
circostanze; se lo figuri. E quella povera Agnese, come l'avrebbe
potuta dimenticare? Quell'Agnese, che l'aveva scelto, che l'aveva già
considerato come una cosa sola con la sua unica figlia, e prima di
ricever da lui il titolo di madre, n'aveva preso il linguaggio e il
cuore, e dimostrata co' fatti la premura. Ma era un dolore di più, e
non il meno pungente, quel pensiero, che, in grazia appunto di così
amorevoli intenzioni, di tanto bene che voleva a lui, la povera donna
si trovava ora snidata, quasi raminga, incerta dell'avvenire, e
raccoglieva guai e travagli da quelle cose appunto da cui aveva
sperato il riposo e la giocondità degli ultimi suoi anni. Che notte,
povero Renzo! Quella che doveva
esser la quinta delle sue nozze! Che stanza! Che letto matrimoniale! E
dopo qual giornata! E per arrivare a qual domani, a qual serie di
giorni! Quel che Dio vuole, rispondeva ai pensieri che gli davan più
noia: quel che Dio vuole. Lui sa quel che fa: c'è anche per noi. Vada
tutto in isconto de' miei peccati. Lucia è tanto buona! non vorrà poi
farla patire un pezzo, un pezzo, un pezzo! Tra questi pensieri, e
disperando ormai d'attaccar sonno, e facendosegli il freddo sentir
sempre più, a segno ch'era costretto ogni tanto a tremare e a battere
i denti, sospirava la venuta del giorno, e misurava con impazienza il
lento scorrer dell'ore. Dico misurava, perché, ogni mezz'ora, sentiva
in quel vasto silenzio, rimbombare i tocchi d'un orologio: m'immagino
che dovesse esser quello di Trezzo. E la prima volta che gli ferì gli
orecchi quello scocco, così inaspettato, senza che potesse avere
alcuna idea del luogo donde venisse, gli fece un senso misterioso e
solenne, come d'un avvertimento che venisse da persona non vista, con
una voce sconosciuta. Quando finalmente quel martello ebbe battuto
undici tocchi, ch'era l'ora disegnata da Renzo per levarsi, s'alzò
mezzo intirizzito, si mise inginocchioni, disse, e con più fervore del
solito, le divozioni della mattina, si rizzò, si stirò in lungo e in
largo, scosse la vita e le spalle, come per mettere insieme tutte le
membra, che ognuno pareva che facesse da sé, soffiò in una mano, poi
nell'altra, se le stropicciò, aprì l'uscio della capanna; e, per la
prima cosa, diede un'occhiata in qua e in là, per veder se c'era
nessuno. E non vedendo nessuno, cercò con l'occhio il sentiero della
sera avanti; lo riconobbe subito, e prese per quello. Il cielo
prometteva una bella giornata: la luna, in un canto, pallida e senza
raggio, pure spiccava nel campo immenso d'un bigio ceruleo, che, giù
giù verso l'oriente, s'andava sfumando leggermente in un giallo
roseo. Più giù, all'orizzonte, si stendevano, a lunghe falde ineguali,
poche nuvole, tra l'azzurro e il bruno, le più basse orlate al di
sotto d'una striscia quasi di fuoco, che di mano in mano si faceva più
viva e tagliente: da mezzogiorno, altre nuvole ravvolte insieme,
leggieri e soffici, per dir così, s'andavan lumeggiando di mille
colori senza nome: quel cielo di Lombardia, così bello quand'è bello,
così splendido, così in pace. Se Renzo si fosse trovato lì andando a
spasso, certo avrebbe guardato in su, e ammirato quell'albeggiare così
diverso da quello ch'era solito vedere ne' suoi monti; ma badava alla
sua strada, e camminava a passi lunghi, per riscaldarsi, e per arrivar
presto. Passa i campi, passa la sodaglia, passa le macchie, attraversa
il bosco, guardando in qua e in là, e ridendo e vergognandosi nello
stesso tempo, del ribrezzo che vi aveva provato poche ore prima; è sul
ciglio della riva, guarda giù; e, di tra i rami, vede una barchetta di
pescatore, che veniva adagio, contr'acqua, radendo quella
sponda. Scende subito per la più corta, tra i pruni; è sulla riva; dà
una voce leggiera leggiera al pescatore; e, con l'intenzione di far
come se chiedesse un servizio di poca importanza, ma, senza
avvedersene, in una maniera mezzo supplichevole, gli accenna che
approdi. Il pescatore gira uno sguardo lungo la riva, guarda
attentamente lungo l'acqua che viene, si volta a guardare indietro,
lungo l'acqua che va, e poi dirizza la prora verso Renzo, e
approda. Renzo che stava sull'orlo della riva, quasi con un piede
nell'acqua, afferra la punta del battello, ci salta dentro, e dice: mi
fareste il servizio, col pagare, di tragittarmi di là? Il pescatore
l'aveva indovinato, e già voltava da quella parte. Renzo, vedendo sul
fondo della barca un altro remo, si china, e l'afferra. Adagio,
adagio, disse il padrone; ma nel veder poi con che garbo il giovine
aveva preso lo strumento, e si disponeva a maneggiarlo, ah, ah,
riprese: siete del mestiere. Un pochino, rispose Renzo, e ci si mise
con un vigore e con una maestria, più che da dilettante. E senza mai
rallentare, dava ogni tanto un'occhiata ombrosa alla riva da cui
s'allontanavano, e poi una impaziente a quella dov'eran rivolti, e si
coceva di non poterci andar per la più corta; ché la corrente era, in
quel luogo, troppo rapida, per tagliarla direttamente; e la barca,
parte rompendo, parte secondando il filo dell'acqua, doveva fare un
tragitto diagonale. Come accade in tutti gli affari un po'
imbrogliati, che le difficoltà alla prima si presentino all'ingrosso,
e nell'eseguire poi, vengan fuori per minuto, Renzo, ora che l'Adda
era, si può dir, passata, gli dava fastidio il non saper di certo se
lì essa fosse confine, o se, superato quell'ostacolo, gliene rimanesse
un altro da superare. Onde, chiamato il pescatore, e accennando col
capo quella macchia biancastra che aveva veduta la notte avanti, e che
allora gli appariva ben più distinta, disse: è Bergamo, quel paese?
La città di Bergamo, rispose il pescatore. E quella riva lì, è
bergamasca? Terra di san Marco. Viva san Marco! esclamò Renzo. Il
pescatore non disse nulla. Toccano finalmente quella riva; Renzo vi si
slancia; ringrazia Dio tra sé, e poi con la bocca il barcaiolo; mette
le mani in tasca, tira fuori una berlinga, che, attese le circostanze,
non fu un piccolo sproprio, e la porge al galantuomo; il quale, data
ancora una occhiata alla riva milanese, e al fiume di sopra e di
sotto, stese la mano, prese la mancia, la ripose, poi strinse le
labbra, e per di più ci mise il dito in croce, accompagnando quel
gesto con un'occhiata espressiva; e disse poi: buon viaggio , e tornò
indietro. Perché la così pronta e discreta cortesia di costui verso
uno sconosciuto non faccia troppo maravigliare il lettore, dobbiamo
informarlo che quell'uomo, pregato spesso d'un simile servizio da
contrabbandieri e da banditi, era avvezzo a farlo; non tanto per amore
del poco e incerto guadagno che gliene poteva venire, quanto per non
farsi de' nemici in quelle classi. Lo faceva, dico, ogni volta che
potesse esser sicuro che non lo vedessero né gabellieri, né birri, né
esploratori. Così, senza voler più bene ai primi che ai secondi,
cercava di soddisfarli tutti, con quell'imparzialità, che è la dote
ordinaria di chi
è obbligato a trattar con cert'uni, e soggetto a render conto a
cert'altri. Renzo si fermò un momentino sulla riva a contemplar la
riva opposta, quella terra che poco prima scottava tanto sotto i suoi
piedi. Ah! ne son proprio fuori! fu il suo primo pensiero. Sta' lì,
maledetto paese, fu il secondo, l'addio alla patria. Ma il terzo corse
a chi lasciava in quel paese. Allora incrociò le braccia sul petto,
mise un sospiro, abbassò gli occhi sull'acqua che gli scorreva a'
piedi, e pensò è passata sotto il ponte! Così, all'uso del suo paese,
chiamava, per antonomasia, quello di Lecco. Ah mondo birbone! Basta;
quel che Dio vuole. Voltò le spalle a que' tristi oggetti, e
s'incamminò, prendendo per punto di mira la macchia biancastra sul
pendìo del monte, finché trovasse qualcheduno da farsi insegnar la
strada giusta. E bisognava vedere con che disinvoltura s'accostava a'
viandanti, e, senza tanti rigiri, nominava il paese dove abitava quel
suo cugino. Dal primo a cui si rivolse, seppe che gli rimanevano ancor
nove miglia da fare. Quel viaggio non fu lieto. Senza parlare de'
guai che Renzo portava con sé, il suo occhio veniva ogni momento
rattristato da oggetti dolorosi, da' quali dovette accorgersi che
troverebbe nel paese in cui s'inoltrava, la penuria che aveva lasciata
nel suo. Per tutta la strada, e più ancora nelle terre e ne' borghi,
incontrava a ogni passo poveri, che non eran poveri di mestiere, e
mostravan la miseria più nel viso che nel vestiario: contadini,
montanari, artigiani, famiglie intere; e un misto ronzìo di preghiere,
di lamenti e di vagiti. Quella vista, oltre la compassione e la
malinconia, lo metteva anche in pensiero de' casi suoi. Chi sa,
andava meditando, se trovo da far bene? se c'è lavoro, come negli
anni passati? Basta; Bortolo mi voleva bene, è un buon figliuolo, ha
fatto danari, m'ha invitato tante volte; non m'abbandonerà. E poi, la
Provvidenza m'ha aiutato finora; m'aiuterà anche per l'avvenire.
Intanto l'appetito, risvegliato già da qualche tempo, andava crescendo
di miglio in miglio; e quantunque Renzo, quando cominciò a dargli
retta, sentisse di poter reggere, senza grand'incomodo, per quelle due
o tre che gli potevan rimanere; pensò, da un'altra parte, che non
sarebbe una bella cosa di presentarsi al cugino, come un pitocco, e
dirgli, per primo complimento: dammi da mangiare. Si levò di tasca
tutte le sue ricchezze, le fece scorrere sur una mano, tirò la
somma. Non era un conto che richiedesse una grande aritmetica; ma però
c'era abbondantemente da fare una mangiatina. Entrò in un'osteria a
ristorarsi lo stomaco; e in fatti, pagato che ebbe, gli rimase ancor
qualche soldo. Nell'uscire, vide, accanto alla porta, che quasi
v'inciampava, sdraiate in terra, più che sedute, due donne, una
attempata, un'altra più giovine, con un bambino, che, dopo aver
succhiata invano l'una e l'altra mammella, piangeva, piangeva; tutti
del color della morte: e ritto, vicino a loro, un uomo, nel viso del
quale e nelle
membra, si potevano ancora vedere i segni d'un'antica robustezza,
domata e quasi spenta dal lungo disagio. Tutt'e tre stesero la mano
verso colui che usciva con passo franco, e con l'aspetto rianimato:
nessuno parlò; che poteva dir di più una preghiera? La c'è la
Provvidenza! disse Renzo; e, cacciata subito la mano in tasca, la votò
di que' pochi soldi; li mise nella mano che si trovò più vicina, e
riprese la sua strada. La refezione e l'opera buona (giacché siam
composti d'anima e di corpo) avevano riconfortati e rallegrati tutti i
suoi pensieri. Certo, dall'essersi così spogliato degli ultimi danari,
gli era venuto più di confidenza per l'avvenire, che non gliene
avrebbe dato il trovarne dieci volte tanti. Perché, se a sostenere in
quel giorno que' poverini che mancavano sulla strada, la Provvidenza
aveva tenuti in serbo proprio gli ultimi quattrini d'un estraneo,
fuggitivo, incerto anche lui del come vivrebbe; chi poteva credere che
volesse poi lasciare in secco colui del quale s'era servita a ciò, e a
cui aveva dato un sentimento così vivo di sé stessa, così efficace,
così risoluto? Questo era, a un di presso, il pensiero del giovine;
però men chiaro ancora di quello ch'io l'abbia saputo esprimere. Nel
rimanente della strada, ripensando a' casi suoi, tutto gli si
spianava. La carestia doveva poi finire: tutti gli anni si miete:
intanto aveva il cugino Bortolo e la propria abilità: aveva, per di
più, a casa un po' di danaro, che si farebbe mandar subito. Con
quello, alla peggio, camperebbe, giorno per giorno, finché tornasse
l'abbondanza.
Ecco poi tornata finalmente l'abbondanza, proseguiva Renzo nella sua
fantasia: rinasce la furia de' lavori: i padroni fanno a gara per aver
degli operai milanesi, che son quelli che sanno bene il mestiere; gli
operai milanesi alzan la cresta; chi vuol gente abile, bisogna che la
paghi; si guadagna da vivere per più d'uno, e da metter qualcosa da
parte; e si fa scrivere alle donne che vengano... E poi, perché
aspettar tanto? Non è vero che, con quel poco che abbiamo in serbo, si
sarebbe campati là, anche quest'inverno? Così camperemo qui. De'
curati ce n'è per tutto. Vengono quelle due care donne: si mette su
casa. Che piacere, andar passeggiando su questa stessa strada tutti
insieme! andar fino all'Adda in baroccio, e far merenda sulla riva,
proprio sulla riva, e far vedere alle donne il luogo dove mi sono
imbarcato, il prunaio da cui sono sceso, quel posto dove sono stato a
guardare se c'era un battello. Arriva al paese del cugino;
nell'entrare, anzi prima di mettervi piede, distingue una casa alta
alta, a più ordini di finestre lunghe lunghe; riconosce un filatoio,
entra, domanda ad alta voce, tra il rumore dell'acqua cadente e delle
rote, se stia lì un certo Bortolo Castagneri. Il signor Bortolo!
Eccolo là. Signore? buon segno, pensa Renzo; vede il cugino, gli corre
incontro. Quello si volta, riconosce il giovine, che gli dice: son qui
. Un oh! di sorpresa, un alzar di braccia, un gettarsele al collo
scambievolmente. Dopo quelle prime accoglienze, Bortolo tira il nostro
giovine lontano dallo strepito degli ordigni, e dagli occhi de'
curiosi, in un'altra stanza, e gli dice: ti vedo volentieri; ma sei un
benedetto figliuolo. T'avevo invitato tante volte; non sei mai voluto
venire; ora arrivi in un momento un po' critico. Se te lo devo dire,
non sono venuto via di mia volontà, disse Renzo; e, con la più gran
brevità, non però senza molta commozione, gli raccontò la dolorosa
storia. È un altro par di maniche, disse Bortolo. Oh povero Renzo! Ma
tu hai fatto capitale di me; e io non t'abbandonerò. Veramente, ora
non c'è ricerca d'operai; anzi appena appena ognuno tiene i suoi, per
non perderli e disviare il negozio; ma il padrone mi vuol bene, e ha
della roba. E, a dirtela, in gran parte la deve a me, senza vantarmi:
lui il capitale, e io quella poca abilità. Sono il primo lavorante,
sai? e poi, a dirtela, sono il factotum. Povera Lucia Mondella! Me ne
ricordo, come se fosse ieri: una buona ragazza! sempre la più composta
in chiesa; e quando si passava da quella sua casuccia... Mi par di
vederla, quella casuccia, appena fuor del paese, con un bel fico che
passava il muro... No, no; non ne parliamo. Volevo dire che, quando si
passava da quella casuccia, sempre si sentiva quell'aspo, che girava,
girava, girava. E quel don Rodrigo! già, anche al mio tempo, era per
quella strada; ma ora fa il diavolo affatto, a quel che vedo: fin che
Dio gli lascia la briglia sul collo. Dunque, come ti dicevo, anche qui
si patisce un po' la fame... A proposito, come stai d'appetito?
Ho mangiato poco fa, per viaggio. E a danari, come stiamo? Renzo stese
una mano, l'avvicinò alla bocca, e vi fece scorrer sopra un piccol
soffio. Non importa, disse Bortolo: n'ho io: e non ci pensare, che,
presto presto, cambiandosi le cose, se Dio vorrà, me li renderai, e te
n'avanzerà anche per te. Ho qualcosina a casa; e me li farò
mandare. Va bene; e intanto fa' conto di me. Dio m'ha dato del bene,
perché faccia del bene; e se non ne fo a' parenti e agli amici, a chi
ne farò? L'ho detto io della Provvidenza! esclamò Renzo, stringendo
affettuosamente la mano al buon cugino. Dunque, riprese questo, in
Milano hanno fatto tutto quel chiasso. Mi paiono un po' matti
coloro. Già, n'era corsa la voce anche qui; ma voglio che tu mi
racconti poi la cosa più minutamente. Eh! n'abbiamo delle cose da
discorrere. Qui però, vedi, la va più quietamente, e si fanno le cose
con un po' più di giudizio. La città ha comprate duemila some di grano
da un mercante che sta a Venezia: grano che vien di Turchia; ma,
quando si tratta di mangiare, la non si guarda tanto per il sottile.
Ora senti un po' cosa nasce: nasce che i rettori di Verona e di
Brescia chiudono i passi, e dicono: di qui non passa grano. Che ti
fanno i bergamaschi? Spediscono a Venezia Lorenzo Torre, un dottore,
ma di quelli! È partito in fretta, s'è presentato al doge, e ha detto:
che idea è venuta a que' signori rettori? Ma un discorso! un discorso,
dicono, da dare alle stampe. Cosa vuol dire avere un uomo
che sappia parlare! Subito un ordine che si lasci passare il grano; e
i rettori, non solo lasciarlo passare, ma bisogna che lo facciano
scortare; ed è in viaggio. E s'è pensato anche al
contado. Giovanbatista Biava, nunzio di Bergamo in Venezia (un uomo
anche quello!) ha fatto intendere al senato che, anche in campagna, si
pativa la fame; e il senato ha concesso quattro mila staia di
miglio. Anche questo aiuta a far pane. E poi, lo vuoi sapere? se non
ci sarà pane, mangeremo del companatico. Il Signore m'ha dato del
bene, come ti dico. Ora ti condurrò dal mio padrone: gli ho parlato di
te tante volte, e ti farà buona accoglienza. Un buon bergamascone
all'antica, un uomo di cuor largo. Veramente, ora non t'aspettava; ma
quando sentirà la storia... E poi gli operai sa tenerli di conto,
perché la carestia passa, e il negozio dura. Ma prima di tutto,
bisogna che t'avverta d'una cosa. Sai come ci chiamano in questo
paese, noi altri dello stato di Milano? Come ci chiamano? Ci chiaman
baggiani. Non è un bel nome. Tant'è: chi è nato nel milanese, e vuol
vivere nel bergamasco, bisogna prenderselo in santa pace. Per questa
gente, dar del baggiano a un milanese, è come dar dell'illustrissimo a
un cavaliere. Lo diranno, m'immagino, a chi se lo vorrà lasciar dire.
Figliuolo mio, se tu non sei disposto a succiarti del baggiano a tutto
pasto, non far conto di poter viver qui.
Bisognerebbe esser sempre col coltello in mano: e quando, supponiamo,
tu n'avessi ammazzati due, tre, quattro, verrebbe poi quello che
ammazzerebbe te: e allora, che bel gusto di comparire al tribunal di
Dio, con tre o quattro omicidi sull'anima! E un milanese che abbia un
po' di... e qui picchiò la fronte col dito, come aveva fatto
nell'osteria della luna piena. Voglio dire, uno che sappia bene il suo
mestiere? Tutt'uno: qui è un baggiano anche lui. Sai come dice il mio
padrone, quando parla di me co' suoi amici? Quel baggiano è stato la
man di Dio, per il mio negozio; se non avessi quel baggiano, sarei ben
impicciato. L'è usanza così. L'è un'usanza sciocca. E vedendo quello
che sappiam fare (ché finalmente chi ha portata qui quest'arte, e chi
la fa andare, siamo noi), possibile che non si sian corretti? Finora
no: col tempo può essere; i ragazzi che vengon su; ma gli uomini
fatti, non c'è rimedio: hanno preso quel vizio; non lo smetton
più. Cos'è poi finalmente? Era ben un'altra cosa quelle galanterie
che t'hanno fatte, e il di più che ti volevan fare i nostri cari
compatriotti. Già, è vero: se non c'è altro di male... Ora che sei
persuaso di questo, tutto anderà bene. Vieni dal padrone, e coraggio.
Tutto in fatti andò bene, e tanto a seconda delle promesse di Bortolo,
che crediamo inutile di farne particolar relazione. E fu veramente
provvidenza; perché la
roba e i quattrini che Renzo aveva lasciati in casa, vedremo or ora
quanto fosse da farci assegnamento.
CAPITOLO XVIII Quello stesso giorno, 13 di novembre, arriva un
espresso al signor podestà di Lecco, e gli presenta un dispaccio del
signor capitano di giustizia, contenente un ordine di fare ogni
possibile e più opportuna inquisizione, per iscoprire se un certo
giovine nominato Lorenzo Tramaglino, filatore di seta, scappato dalle
forze praedicti egregii domini capitanei, sia tornato, palam vel clam,
al suo paese, ignotum quale per l'appunto, verum in territorio Leuci:
quod si compertum fuerit sic esse, cerchi il detto signor podestà,
quanta maxima diligentia fieri poterit, d'averlo nelle mani, e, legato
a dovere, videlizet con buone manette, attesa l'esperimentata
insufficienza de' manichini per il nominato soggetto, lo faccia
condurre nelle carceri, e lo ritenga lì, sotto buona custodia, per
farne consegna a chi sarà spedito a prenderlo; e tanto nel caso del
sì, come nel caso del no, accedatis ad domum praedicti Laurentii
Tramaliini; et, facta debita diligentia, quidquid ad rem repertum
fuerit auferatis; et informationes de illius prava qualitate, vita, et
complicibus sumatis; e di tutto il detto e il fatto, il trovato e il
non trovato, il preso e il lasciato, diligenter referatis. Il signor
podestà, dopo essersi umanamente cerziorato che il soggetto non era
tornato in paese, fa chiamare il console del villaggio, e si fa condur
da lui alla casa indicata, con gran treno di notaio e di birri. La
casa è chiusa; chi ha le chiavi non c'è, o non si lascia trovare. Si
sfonda l'uscio; si fa la debita diligenza, vale a dire che si fa come
in una città presa d'assalto. La voce di quella spedizione si sparge
immediatamente per tutto il contorno; viene agli orecchi del padre
Cristoforo; il quale, attonito non meno che afflitto, domanda al terzo
e al quarto, per aver qualche lume intorno alla cagione d'un fatto
così inaspettato; ma non raccoglie altro che congetture in aria, e
scrive subito al padre Bonaventura, dal quale spera di poter ricevere
qualche notizia più precisa. Intanto i parenti e gli amici di Renzo
vengono citati a deporre ciò che posson sapere della sua prava
qualità: aver nome Tramaglino è una disgrazia, una vergogna, un
delitto: il paese è sottosopra. A poco a poco, si viene a sapere che
Renzo è scappato dalla giustizia, nel bel mezzo di Milano, e poi
scomparso; corre voce che abbia fatto qualcosa di grosso; ma la cosa
poi non si sa dire, o si racconta in cento maniere. Quanto più è
grossa, tanto meno vien creduta nel paese, dove Renzo è conosciuto per
un bravo giovine: i più presumono, e vanno susurrandosi agli orecchi
l'uno con l'altro, che è una macchina mossa da quel prepotente di don
Rodrigo, per rovinare il suo povero rivale. Tant'è vero che, a
giudicar per induzione, e senza la necessaria cognizione de' fatti, si
fa alle volte gran torto anche ai birbanti. Ma noi, co' fatti alla
mano, come si suol dire, possiamo affermare che, se colui non aveva
avuto parte nella
sciagura di Renzo, se ne compiacque però, come se fosse opera sua, e
ne trionfò co' suoi fidati, e principalmente col conte
Attilio. Questo, secondo i suoi primi disegni, avrebbe dovuto a
quell'ora trovarsi già in Milano; ma, alle prime notizie del tumulto,
e della canaglia che girava per le strade, in tutt'altra attitudine
che di ricever bastonate, aveva creduto bene di trattenersi in
campagna, fino a cose quiete. Tanto più che, avendo offeso molti,
aveva qualche ragion di temere che alcuno de' tanti, che solo per
impotenza stavano cheti, non prendesse animo dalle circostanze, e
giudicasse il momento buono da far le vendette di tutti. Questa
sospensione non fu di lunga durata: l'ordine venuto da Milano
dell'esecuzione da farsi contro Renzo era già un indizio che le cose
avevan ripreso il corso ordinario; e, quasi nello stesso tempo, se
n'ebbe la certezza positiva. Il conte Attilio partì immediatamente,
animando il cugino a persister nell'impresa, a spuntar l'impegno, e
promettendogli che, dal canto suo, metterebbe subito mano a sbrigarlo
dal frate; al qual affare, il fortunato accidente dell'abietto rivale
doveva fare un gioco mirabile. Appena partito Attilio, arrivò il Griso
da Monza sano e salvo, e riferì al suo padrone ciò che aveva potuto
raccogliere: che Lucia era ricoverata nel tal monastero, sotto la
protezione della tal signora; e stava sempre nascosta, come se fosse
una monaca anche lei, non mettendo mai piede fuor della porta, e
assistendo alle funzioni di chiesa da una finestrina con la grata:
cosa che dispiaceva a molti, i quali avendo sentito motivar non so che
di sue avventure, e
dir gran cose del suo viso, avrebbero voluto un poco vedere come fosse
fatto. Questa relazione mise il diavolo addosso a don Rodrigo, o, per
dir meglio, rendé più cattivo quello che già ci stava di casa. Tante
circostanze favorevoli al suo disegno infiammavano sempre più la sua
passione, cioè quel misto di puntiglio, di rabbia e d'infame
capriccio, di cui la sua passione era composta. Renzo assente,
sfrattato, bandito, di maniera che ogni cosa diventava lecita contro
di lui, e anche la sua sposa poteva esser considerata, in certo modo,
come roba di rubello: il solo uomo al mondo che volesse e potesse
prender le sue parti, e fare un rumore da esser sentito anche lontano
e da persone alte, l'arrabbiato frate, tra poco sarebbe probabilmente
anche lui fuor del caso di nuocere. Ed ecco che un nuovo impedimento,
non che contrappesare tutti que' vantaggi, li rendeva, si può dire,
inutili. Un monastero di Monza, quand'anche non ci fosse stata una
principessa, era un osso troppo duro per i denti di don Rodrigo; e per
quanto egli ronzasse con la fantasia intorno a quel ricovero, non
sapeva immaginar né via né verso d'espugnarlo, né con la forza, né per
insidie. Fu quasi quasi per abbandonar l'impresa; fu per risolversi
d'andare a Milano, allungando anche la strada, per non passar neppure
da Monza; e a Milano, gettarsi in mezzo agli amici e ai divertimenti,
per discacciar, con pensieri affatto allegri, quel pensiero divenuto
ormai tutto tormentoso. Ma, ma, ma, gli amici; piano un poco con
questi amici. In vece d'una distrazione, poteva aspettarsi di trovar
nella loro
compagnia, nuovi dispiaceri: perché Attilio certamente avrebbe già
preso la tromba, e messo tutti in aspettativa. Da ogni parte gli
verrebbero domandate notizie della montanara: bisognava render
ragione. S'era voluto, s'era tentato; cosa s'era ottenuto? S'era preso
un impegno: un impegno un po' ignobile, a dire il vero: ma, via, uno
non può alle volte regolare i suoi capricci; il punto è di
soddisfarli; e come s'usciva da quest'impegno? Dandola vinta a un
villano e a un frate! Uh! E quando una buona sorte inaspettata, senza
fatica del buon a nulla, aveva tolto di mezzo l'uno, e un abile amico
l'altro, il buon a nulla non aveva saputo valersi della congiuntura, e
si ritirava vilmente dall'impresa. Ce n'era più del bisogno, per non
alzar mai più il viso tra i galantuomini, o avere ogni momento la
spada alle mani. E poi, come tornare, o come rimanere in quella villa,
in quel paese, dove, lasciando da parte i ricordi incessanti e
pungenti della passione, si porterebbe lo sfregio d'un colpo fallito?
dove, nello stesso tempo, sarebbe cresciuto l'odio pubblico, e scemata
la riputazion del potere? dove sul viso d'ogni mascalzone, anche in
mezzo agl'inchini, si potrebbe leggere un amaro: l'hai ingoiata, ci ho
gusto? La strada dell'iniquità, dice qui il manoscritto, è larga; ma
questo non vuol dire che sia comoda: ha i suoi buoni intoppi, i suoi
passi scabrosi; è noiosa la sua parte, e faticosa, benché vada
all'ingiù. A don Rodrigo, il quale non voleva uscirne, né dare
addietro, né fermarsi, e non poteva andare avanti da sé, veniva bensì
in mente un mezzo con cui potrebbe: ed
era di chieder l'aiuto d'un tale, le cui mani arrivavano spesso dove
non arrivava la vista degli altri: un uomo o un diavolo, per cui la
difficoltà dell'imprese era spesso uno stimolo a prenderle sopra di
sé. Ma questo partito aveva anche i suoi inconvenienti e i suoi
rischi, tanto più gravi quanto meno si potevano calcolar prima;
giacché nessuno avrebbe saputo prevedere fin dove anderebbe, una volta
che si fosse imbarcato con quell'uomo, potente ausiliario certamente,
ma non meno assoluto e pericoloso condottiere. Tali pensieri tennero
per più giorni don Rodrigo tra un sì e un no, l'uno e l'altro più che
noiosi. Venne intanto una lettera del cugino, la quale diceva che la
trama era ben avviata. Poco dopo il baleno, scoppiò il tuono; vale a
dire che, una bella mattina, si sentì che il padre Cristoforo era
partito dal convento di Pescarenico. Questo buon successo così pronto,
la lettera d'Attilio che faceva un gran coraggio, e minacciava di gran
canzonature, fecero inclinar sempre più don Rodrigo al partito
rischioso: ciò che gli diede l'ultima spinta, fu la notizia
inaspettata che Agnese era tornata a casa sua: un impedimento di meno
vicino a Lucia. Rendiam conto di questi due avvenimenti, cominciando
dall'ultimo. Le due povere donne s'erano appena accomodate nel loro
ricovero, che si sparse per Monza, e per conseguenza anche nel
monastero, la nuova di quel gran fracasso di Milano; e dietro alla
nuova grande, una serie infinita di particolari, che andavano
crescendo e variandosi ogni momento. La fattoressa, che, dalla sua
casa, poteva tenere un orecchio alla strada, e uno al monastero,
raccoglieva notizie di qui, notizie di lì, e ne faceva parte
all'ospiti. Due, sei, otto, quattro, sette ne hanno messi in prigione;
gl'impiccheranno, parte davanti al forno delle grucce, parte in cima
alla strada dove c'è la casa del vicario di provvisione... Ehi, ehi,
sentite questa! n'è scappato uno, che è di Lecco, o di quelle
parti. Il nome non lo so; ma verrà qualcheduno che me lo saprà dire;
per veder se lo conoscete. Quest'annunzio, con la circostanza d'esser
Renzo appunto arrivato in Milano nel giorno fatale, diede qualche
inquietudine alle donne, e principalmente a Lucia; ma pensate cosa fu
quando la fattoressa venne a dir loro: è proprio del vostro paese
quello che se l'è battuta, per non essere impiccato; un filatore di
seta, che si chiama Tramaglino: lo conoscete? A Lucia, ch'era a
sedere, orlando non so che cosa, cadde il lavoro di mano; impallidì,
si cambiò tutta, di maniera che la fattoressa se ne sarebbe avvista
certamente, se le fosse stata più vicina. Ma era ritta sulla soglia
con Agnese; la quale, conturbata anche lei, però non tanto, poté star
forte; e, per risponder qualcosa, disse che, in un piccolo paese,
tutti si conoscono, e che lo conosceva; ma che non sapeva pensare come
mai gli fosse potuta seguire una cosa simile; perché era un giovine
posato. Domandò poi se era scappato di certo, e dove. Scappato, lo
dicon tutti; dove, non si sa; può essere
che l'accalappino ancora, può essere che sia in salvo; ma se gli torna
sotto l'unghie, il vostro giovine posato... Qui, per buona sorte, la
fattoressa fu chiamata, e se n'andò: figuratevi come rimanessero la
madre e la figlia. Più d'un giorno, dovettero la povera donna e la
desolata fanciulla stare in una tale incertezza, a mulinare sul come,
sul perché, sulle conseguenze di quel fatto doloroso, a commentare,
ognuna tra sé, o sottovoce tra loro, quando potevano, quelle terribili
parole. Un giovedì finalmente, capitò al monastero un uomo a cercar
d'Agnese. Era un pesciaiolo di Pescarenico, che andava a Milano,
secondo l'ordinario, a spacciar la sua mercanzia; e il buon frate
Cristoforo l'aveva pregato che, passando per Monza, facesse una
scappata al monastero, salutasse le donne da parte sua, raccontasse
loro quel che si sapeva del tristo caso di Renzo, raccomandasse loro
d'aver pazienza, e confidare in Dio; e che lui povero frate non si
dimenticherebbe certamente di loro, e spierebbe l'occasione di poterle
aiutare; e intanto non mancherebbe, ogni settimana, di far loro saper
le sue nuove, per quel mezzo, o altrimenti. Intorno a Renzo, il messo
non seppe dir altro di nuovo e di certo, se non la visita fattagli in
casa, e le ricerche per averlo nelle mani; ma insieme ch'erano andate
tutte a voto, e si sapeva di certo che s'era messo in salvo sul
bergamasco. Una tale certezza, e non fa bisogno di dirlo, fu un gran
balsamo per Lucia: d'allora in poi le sue lacrime scorsero più facili
e più dolci; provò maggior conforto negli sfoghi segreti con la madre;
e in tutte le sue preghiere, c'era me
scolato un ringraziamento. Gertrude la faceva venire spesso in un suo
parlatorio privato, e la tratteneva talvolta lungamente, compiacendosi
dell'ingenuità e della dolcezza della poverina, e nel sentirsi
ringraziare e benedire ogni momento. Le raccontava anche, in
confidenza, una parte (la parte netta) della sua storia, di ciò che
aveva patito, per andar lì a patire; e quella prima maraviglia
sospettosa di Lucia s'andava cambiando in compassione. Trovava in
quella storia ragioni più che sufficienti a spiegar ciò che c'era d'un
po' strano nelle maniere della sua benefattrice; tanto più con l'aiuto
di quella dottrina d'Agnese su' cervelli de' signori. Per quanto però
si sentisse portata a contraccambiare la confidenza che Gertrude le
dimostrava, non le passò neppur per la testa di parlarle delle sue
nuove inquietudini, della sua nuova disgrazia, di dirle chi fosse quel
filatore scappato; per non rischiare di spargere una voce così piena
di dolore e di scandolo. Si schermiva anche, quanto poteva, dal
rispondere alle domande curiose di quella, sulla storia antecedente
alla promessa; ma qui non eran ragioni di prudenza. Era perché alla
povera innocente quella storia pareva più spinosa, più difficile da
raccontarsi, di tutte quelle che aveva sentite, e che credesse di
poter sentire dalla signora. In queste c'era tirannia, insidie,
patimenti; cose brutte e dolorose, ma che pur si potevan nominare:
nella sua c'era mescolato per tutto un sentimento, una parola, che non
le pareva possibile di proferire, parlando di sé; e alla quale non
avrebbe mai trovato da sostituire una perifrasi che non
le paresse sfacciata: l'amore! Qualche volta, Gertrude quasi
s'indispettiva di quello star così sulle difese; ma vi traspariva
tanta amorevolezza, tanto rispetto, tanta riconoscenza, e anche tanta
fiducia! Qualche volta forse, quel pudore così delicato, così ombroso,
le dispiaceva ancor più per un altro verso; ma tutto si perdeva nella
soavità d'un pensiero che le tornava ogni momento, guardando Lucia: a
questa fo del bene. Ed era vero; perché, oltre il ricovero, que'
discorsi, quelle carezze famigliari erano di non poco conforto a
Lucia. Un altro ne trovava nel lavorar di continuo; e pregava sempre
che le dessero qualcosa da fare: anche nel parlatorio, portava sempre
qualche lavoro da tener le mani in esercizio: ma, come i pensieri
dolorosi si caccian per tutto! cucendo, cucendo, ch'era un mestiere
quasi nuovo per lei, le veniva ogni poco in mente il suo aspo; e
dietro all'aspo, quante cose! Il secondo giovedì, tornò quel
pesciaiolo o un altro messo, co' saluti del padre Cristoforo, e con la
conferma della fuga felice di Renzo. Notizie più positive intorno a'
suoi guai, nessuna; perché, come abbiam detto al lettore, il
cappuccino aveva sperato d'averle dal suo confratello di Milano, a cui
l'aveva raccomandato; e questo rispose di non aver veduto né la
persona, né la lettera; che uno di campagna era bensì venuto al
convento, a cercar di lui; ma che, non avendocelo trovato, era andato
via, e non era più comparso. Il terzo giovedì, non si vide nessuno; e,
per le povere donne, fu non solo una privazione d'un conforto
desiderato e sperato, ma, come accade per ogni piccola cosa a chi è
afflitto e impicciato, una cagione d'inquietudine, di cento sospetti
molesti. Già prima d'allora, Agnese aveva pensato a fare una scappata
a casa; questa novità di non vedere l'ambasciatore promesso, la fece
risolvere. Per Lucia era una faccenda seria il rimanere distaccata
dalla gonnella della madre; ma la smania di saper qualche cosa, e la
sicurezza che trovava in quell'asilo così guardato e sacro, vinsero le
sue ripugnanze. E fu deciso tra loro che Agnese anderebbe il giorno
seguente ad aspettar sulla strada il pesciaiolo che doveva passar di
lì, tornando da Milano; e gli chiederebbe in cortesia un posto sul
baroccio, per farsi condurre a' suoi monti. Lo trovò in fatti, gli
domandò se il padre Cristoforo non gli aveva data qualche commissione
per lei: il pesciaiolo, tutto il giorno avanti la sua partenza era
stato a pescare, e non aveva saputo niente del padre. La donna non
ebbe bisogno di pregare, per ottenere il piacere che desiderava: prese
congedo dalla signora e dalla figlia, non senza lacrime, promettendo
di mandar subito le sue nuove, e di tornar presto; e partì. Nel
viaggio, non accadde nulla di particolare. Riposarono parte della
notte in un'osteria, secondo il solito; ripartirono innanzi giorno; e
arrivaron di buon'ora a Pescarenico. Agnese smontò sulla piazzetta del
convento, lasciò andare il suo conduttore con molti: Dio ve ne renda
merito; e giacché era lì, volle, prima d'andare a casa, vedere il suo
buon frate benefattore. Sonò il campanello; chi venne a aprire, fu fra
Galdino, quel delle noci.
Oh! la mia donna, che vento v'ha portata? Vengo a cercare il padre
Cristoforo. Il padre Cristoforo? Non c'è. Oh! starà molto a tornare?
Ma...? disse il frate, alzando le spalle, e ritirando nel cappuccio la
testa rasa. Dov'è andato? A Rimini. A? A Rimini. Dov'è questo
paese? Eh eh eh! rispose il frate, trinciando verticalmente l'aria
con la mano distesa, per significare una gran distanza. Oh povera me!
Ma perché è andato via così all'improvviso? Perché ha voluto così il
padre provinciale. E perché mandarlo via? che faceva tanto bene qui?
Oh Signore! Se i superiori dovessero render conto degli ordini che
dànno, dove sarebbe l'ubbidienza, la mia donna? Sì; ma questa è la
mia rovina. Sapete cosa sarà? Sarà che a Rimini avranno avuto bisogno
d'un buon predicatore (ce n'abbiamo per tutto; ma alle volte ci vuol
quell'uomo fatto apposta); il padre provinciale di là avrà scritto al
padre provinciale di qui, se aveva un soggetto così e così; e il padre
provinciale avrà detto: qui ci vuole il padre Cristoforo. Dev'esser
proprio così, vedete.
Oh poveri noi! Quand'è partito? Ierlaltro. Ecco! s'io davo retta alla
mia ispirazione di venir via qualche giorno prima! E non si sa quando
possa tornare? così a un di presso? Eh la mia donna! lo sa il padre
provinciale; se lo sa anche lui. Quando un nostro padre predicatore ha
preso il volo, non si può prevedere su che ramo potrà andarsi a
posare. Li cercan di qua, li cercan di là: e abbiamo conventi in tutte
le quattro parti del mondo. Supponete che, a Rimini, il padre
Cristoforo faccia un gran fracasso col suo quaresimale: perché non
predica sempre a braccio, come faceva qui, per i pescatori e i
contadini: per i pulpiti delle città, ha le sue belle prediche
scritte; e fior di roba. Si sparge la voce, da quelle parti, di questo
gran predicatore; e lo possono cercare da... da che so io? E allora,
bisogna mandarlo; perché noi viviamo della carità di tutto il mondo,
ed è giusto che serviamo tutto il mondo. Oh Signore! Signore! esclamò
di nuovo Agnese, quasi piangendo: come devo fare, senza quell'uomo?
Era quello che ci faceva da padre! Per noi è una rovina. Sentite,
buona donna; il padre Cristoforo era veramente un uomo; ma ce
n'abbiamo degli altri, sapete? pieni di carità e di talento, e che
sanno trattare ugualmente co' signori e co' poveri. Volete il padre
Atanasio? volete il padre Girolamo? volete il padre Zaccaria? È un
uomo di vaglia, vedete, il padre Zaccaria. E non istate a badare, come
fanno certi ignoranti, che sia così mingherlino, con una vocina fessa,
e una barbetta misera misera: non dico per predicare, perché ognuno ha
i suoi doni; ma per dar pareri, è un uomo, sapete? Oh per carità!
esclamò Agnese, con quel misto di gratitudine e d'impazienza, che si
prova a un'esibizione in cui si trovi più la buona volontà altrui, che
la propria convenienza: cosa m'importa a me che uomo sia o non sia un
altro, quando quel pover'uomo che non c'è più, era quello che sapeva
le nostre cose, e aveva preparato tutto per aiutarci? Allora, bisogna
aver pazienza. Questo lo so, rispose Agnese: scusate dell'incomodo.
Di che cosa, la mia donna? mi dispiace per voi. E se vi risolvete di
cercar qualcheduno de' nostri padri, il convento è qui che non si
move. Ehi, mi lascerò poi veder presto, per la cerca dell'olio. State
bene, disse Agnese; e s'incamminò verso il suo paesetto, desolata,
confusa, sconcertata, come il povero cieco che avesse perduto il suo
bastone. Un po' meglio informati che fra Galdino, noi possiamo dire
come andò veramente la cosa. Attilio, appena arrivato a Milano, andò,
come aveva promesso a don Rodrigo, a far visita al loro comune zio del
Consiglio segreto. (Era una consulta, composta allora di tredici
personaggi di toga e di spada, da cui il governatore prendeva parere,
e che, morendo uno di questi, o venendo mutato, assumeva
temporaneamente il governo). Il conte zio, togato, e uno degli anziani
del consiglio, vi
godeva un certo credito; ma nel farlo valere, e nel farlo rendere con
gli altri, non c'era il suo compagno. Un parlare ambiguo, un tacere
significativo, un restare a mezzo, uno stringer d'occhi che esprimeva:
non posso parlare; un lusingare senza promettere, un minacciare in
cerimonia; tutto era diretto a quel fine; e tutto, o più o meno,
tornava in pro. A segno che fino a un: io non posso niente in questo
affare: detto talvolta per la pura verità, ma detto in modo che non
gli era creduto, serviva ad accrescere il concetto, e quindi la realtà
del suo potere: come quelle scatole che si vedono ancora in qualche
bottega di speziale, con su certe parole arabe, e dentro non c'è
nulla; ma servono a mantenere il credito alla bottega. Quello del
conte zio, che, da gran tempo, era sempre andato crescendo a
lentissimi gradi, ultimamente aveva fatto in una volta un passo, come
si dice, di gigante, per un'occasione straordinaria, un viaggio a
Madrid, con una missione alla corte; dove, che accoglienza gli fosse
fatta, bisognava sentirlo raccontar da lui. Per non dir altro, il
conte duca l'aveva trattato con una degnazione particolare, e ammesso
alla sua confidenza, a segno d'avergli una volta domandato, in
presenza, si può dire, di mezza la corte come gli piacesse Madrid, e
d'avergli un'altra volta detto a quattr'occhi, nel vano d'una
finestra, che il duomo di Milano era il tempio più grande che fosse
negli stati del re. Fatti i suoi complimenti al conte zio, e
presentatigli quelli del cugino, Attilio, con un suo contegno serio,
che sapeva prendere a tempo, disse: credo di fare il mio
dovere, senza mancare alla confidenza di Rodrigo, avvertendo il
signore zio d'un affare che, se lei non ci mette una mano, può
diventar serio, e portar delle conseguenze... Qualcheduna delle sue,
m'immagino. Per giustizia, devo dire che il torto non è dalla parte
di mio cugino. Ma è riscaldato; e, come dico, non c'è che il signore
zio, che possa... Vediamo, vediamo. C'è da quelle parti un frate
cappuccino che l'ha con Rodrigo e la cosa è arrivata a un punto che...
Quante volte v'ho detto, all'uno e all'altro, che i frati bisogna
lasciarli cuocere nel loro brodo? Basta il da fare che dànno a chi
deve... a chi tocca... E qui soffiò. Ma voi altri che potete
scansarli... Signore zio, in questo, è mio dovere di dirle che
Rodrigo l'avrebbe scansato, se avesse potuto. È il frate che l'ha con
lui, che l'ha preso a provocarlo in tutte la maniere... Che diavolo
ha codesto frate con mio nipote? Prima di tutto, è una testa
inquieta, conosciuto per tale, e che fa professione di prendersela coi
cavalieri. Costui protegge, dirige, che so io? una contadinotta di
là; e ha per questa creatura una carità, una carità... non dico
pelosa, ma una carità molto gelosa, sospettosa, permalosa. Intendo,
disse il conte zio; e sur un certo fondo di goffaggine, dipintogli in
viso dalla natura, velato poi e ricoperto, a più mani, di politica,
balenò un raggio di
malizia, che vi faceva un bellissimo vedere. Ora, da qualche tempo,
continuò Attilio, s'è cacciato in testa questo frate, che Rodrigo
avesse non so che disegni sopra questa... S'è cacciato in testa, s'è
cacciato in testa: lo conosco anch'io il signor don Rodrigo; e ci vuol
altro avvocato che vossignoria, per giustificarlo in queste materie.
Signore zio, che Rodrigo possa aver fatto qualche scherzo a quella
creatura, incontrandola per la strada, non sarei lontano dal crederlo:
è giovine, e finalmente non è cappuccino; ma queste son bazzecole da
non trattenerne il signore zio; il serio è che il frate s'è messo a
parlar di Rodrigo come si farebbe d'un mascalzone, cerca d'aizzargli
contro tutto il paese... E gli altri frati? Non se ne impicciano,
perché lo conoscono per una testa calda, e hanno tutto il rispetto per
Rodrigo; ma, dall'altra parte, questo frate ha un gran credito presso
i villani, perché fa poi anche il santo, e... M'immagino che non
sappia che Rodrigo è mio nipote. Se lo sa! Anzi questo è quel che gli
mette più il diavolo addosso. Come? Come? Perché, e lo va dicendo
lui, ci trova più gusto a farla vedere a Rodrigo, appunto perché
questo ha un protettor naturale, di tanta autorità come vossignoria: e
che lui se la ride de' grandi e de' politici, e che il cordone di san
Francesco tien legate anche le spade, e che...
Oh frate temerario! Come si chiama costui? Fra Cristoforo da ***
disse Attilio; e il conte zio, preso da una cassetta del suo tavolino,
un libriccino di memorie, vi scrisse, soffiando, soffiando, quel
povero nome. Intanto Attilio seguitava: è sempre stato di quell'umore,
costui: si sa la sua vita. Era un plebeo che, trovandosi aver quattro
soldi, voleva competere coi cavalieri del suo paese; e, per rabbia di
non poterla vincer con tutti, ne ammazzò uno; onde, per iscansar la
forca, si fece frate. Ma bravo! ma bene! La vedremo, la vedremo,
diceva il conte zio, seguitando a soffiare. Ora poi, continuava
Attilio, è più arrabbiato che mai, perché gli è andato a monte un
disegno che gli premeva molto molto: e da questo il signore zio capirà
che uomo sia. Voleva costui maritare quella sua creatura: fosse per
levarla dai pericoli del mondo, lei m'intende, o per che altro si
fosse, la voleva maritare assolutamente; e aveva trovato il... l'uomo:
un'altra sua creatura, un soggetto, che, forse e senza forse, anche il
signore zio lo conoscerà di nome; perché tengo per certo che il
Consiglio segreto avrà dovuto occuparsi di quel degno soggetto. Chi è
costui? Un filatore di seta, Lorenzo Tramaglino, quello che...
Lorenzo Tramaglino! esclamò il conte zio. Ma bene! ma bravo, padre!
Sicuro... infatti..., aveva una lettera per un... Peccato che... Ma
non importa; va bene. E perché il signor don Rodrigo non mi dice nulla
di tutto
questo? perché lascia andar le cose tant'avanti, e non si rivolge a
chi lo può e vuole dirigere e sostenere? Dirò il vero anche in
questo, proseguiva Attilio. Da una parte, sapendo quante brighe,
quante cose ha per la testa il signore zio... (questo, soffiando, vi
mise la mano, come per significare la gran fatica ch'era a farcele
star tutte) s'è fatto scrupolo di darle una briga di più. E poi, dirò
tutto: da quello che ho potuto capire, è così irritato, così fuor de'
gangheri, così stucco delle villanie di quel frate, che ha più voglia
di farsi giustizia da sé, in qualche maniera sommaria, che d'ottenerla
in una maniera regolare, dalla prudenza e dal braccio del signore
zio. Io ho cercato di smorzare; ma vedendo che la cosa andava per le
brutte, ho creduto che fosse mio dovere d'avvertir di tutto il signore
zio, che alla fine è il capo e la colonna della casa... Avresti fatto
meglio a parlare un poco prima. È vero; ma io andavo sperando che la
cosa svanirebbe da sé, o che il frate tornerebbe finalmente in
cervello, o che se n'anderebbe da quel convento, come accade di questi
frati, che ora sono qua, ora sono là; e allora tutto sarebbe
finito. Ma... Ora toccherà a me a raccomodarla. Così ho pensato
anch'io. Ho detto tra me: il signore zio, con la sua avvedutezza, con
la sua autorità, saprà lui prevenire uno scandolo, e insieme salvar
l'onore di Rodrigo, che è poi anche il suo. Questo frate, dicevo io,
l'ha sempre col cordone di san Francesco; ma per adoprarlo a
proposito, il cordone di san Francesco, non è
necessario d'averlo intorno alla pancia. Il signore zio ha cento mezzi
ch'io non conosco: so che il padre provinciale ha, com'è giusto, una
gran deferenza per lui; e se il signore zio crede che in questo caso
il miglior ripiego sia di far cambiar aria al frate, lui con due
parole... Lasci il pensiero a chi tocca, vossignoria, disse un po'
ruvidamente il conte zio. Ah è vero! esclamò Attilio, con una
tentennatina di testa, e con un sogghigno di compassione per sé
stesso. Son io l'uomo da dar pareri al signore zio! Ma è la passione
che ho della riputazione del casato che mi fa parlare. E ho anche
paura d'aver fatto un altro male, soggiunse con un'aria pensierosa: ho
paura d'aver fatto torto a Rodrigo nel concetto del signore zio. Non
mi darei pace, se fossi cagione di farle pensare che Rodrigo non abbia
tutta quella fede in lei, tutta quella sommissione che deve
avere. Creda, signore zio, che in questo caso è proprio... Via, via;
che torto, che torto tra voi altri due? che sarete sempre amici,
finché l'uno non metta giudizio. Scapestrati, scapestrati, che sempre
ne fate una; e a me tocca di rattopparle: che... mi fareste dire uno
sproposito, mi date più da pensare voi altri due, che, e qui
immaginatevi che soffio mise, tutti questi benedetti affari di stato.
Attilio fece ancora qualche scusa, qualche promessa, qualche
complimento; poi si licenziò, e se n'andò, accompagnato da un e
abbiamo giudizio, ch'era la formola di commiato del conte zio per i
suoi nipoti.
CAPITOLO XIX Chi, vedendo in un campo mal coltivato, un'erbaccia, per
esempio un bel lapazio, volesse proprio sapere se sia venuto da un
seme maturato nel campo stesso, o portatovi dal vento, o lasciatovi
cader da un uccello, per quanto ci pensasse, non ne verrebbe mai a una
conclusione. Così anche noi non sapremmo dire se dal fondo naturale
del suo cervello, o dall'insinuazione d'Attilio, venisse al conte zio
la risoluzione di servirsi del padre provinciale per troncare nella
miglior maniera quel nodo imbrogliato. Certo è che Attilio non aveva
detta a caso quella parola; e quantunque dovesse aspettarsi che, a un
suggerimento così scoperto, la boria ombrosa del conte zio avrebbe
ricalcitrato, a ogni modo volle fargli balenar dinanzi l'idea di quel
ripiego, e metterlo sulla strada, dove desiderava che
andasse. Dall'altra parte, il ripiego era talmente adattato all'umore
del conte zio, talmente indicato dalle circostanze, che, senza
suggerimento di chi si sia, si può scommettere che l'avrebbe trovato
da sé. Si trattava che, in una guerra pur troppo aperta, uno del suo
nome, un suo nipote, non rimanesse al di sotto: punto essenzialissimo
alla riputazione del potere che gli stava tanto a cuore. La
soddisfazione che il nipote poteva prendersi da sé, sarebbe stata un
rimedio peggior del
male, una sementa di guai; e bisognava impedirla, in qualunque
maniera, e senza perder tempo. Comandargli che partisse in quel
momento dalla sua villa; già non avrebbe ubbidito; e quand'anche
avesse, era un cedere il campo, una ritirata della casa dinanzi a un
convento. Ordini, forza legale, spauracchi di tal genere, non valevano
contro un avversario di quella condizione: il clero regolare e
secolare era affatto immune da ogni giurisdizione laicale; non solo le
persone, ma i luoghi ancora abitati da esso: come deve sapere anche
chi non avesse letta altra storia che la presente; che starebbe
fresco. Tutto quel che si poteva contro un tale avversario era cercar
d'allontanarlo, e il mezzo a ciò era il padre provinciale, in arbitrio
del quale era l'andare e lo stare di quello. Ora, tra il padre
provinciale e il conte zio passava un'antica conoscenza: s'eran veduti
di rado, ma sempre con gran dimostrazioni d'amicizia, e con esibizioni
sperticate di servizi. E alle volte, è meglio aver che fare con uno
che sia sopra a molti individui, che con un solo di questi, il quale
non vede che la sua causa, non sente che la sua passione, non cura che
il suo punto; mentre l'altro vede in un tratto cento relazioni, cento
conseguenze, cento interessi, cento cose da scansare, cento cose da
salvare; e si può quindi prendere da cento parti. Tutto ben
ponderato, il conte zio invitò un giorno a pranzo il padre
provinciale, e gli fece trovare una corona di commensali assortiti con
un intendimento sopraffino. Qualche parente de' più titolati, di
quelli il cui solo casato era un gran titolo; e che, col solo
contegno, con una
certa sicurezza nativa, con una sprezzatura signorile, parlando di
cose grandi con termini famigliari, riuscivano, anche senza farlo
apposta, a imprimere e rinfrescare, ogni momento, l'idea della
superiorità e della potenza; e alcuni clienti legati alla casa per una
dipendenza ereditaria, e al personaggio per una servitù di tutta la
vita; i quali, cominciando dalla minestra a dir di sì, con la bocca,
con gli occhi, con gli orecchi, con tutta la testa, con tutto il
corpo, con tutta l'anima, alle frutte v'avevan ridotto un uomo a non
ricordarsi più come si facesse a dir di no. A tavola, il conte
padrone fece cader ben presto il discorso sul tema di Madrid. A Roma
si va per più strade; a Madrid egli andava per tutte. Parlò della
corte, del conte duca, de' ministri, della famiglia del governatore;
delle cacce del toro, che lui poteva descriver benissimo, perché le
aveva godute da un posto distinto; dell'Escuriale di cui poteva render
conto a un puntino, perché un creato del conte duca l'aveva condotto
per tutti i buchi. Per qualche tempo, tutta la compagnia stette, come
un uditorio, attenta a lui solo, poi si divise in colloqui
particolari; e lui allora continuò a raccontare altre di quelle belle
cose, come in confidenza, al padre provinciale che gli era accanto, e
che lo lasciò dire, dire e dire. Ma a un certo punto, diede una
giratina al discorso, lo staccò da Madrid, e di corte in corte, di
dignità in dignità, lo tirò sul cardinal Barberini, ch'era cappuccino,
e fratello del papa allora sedente, Urbano VIII: niente meno. Il conte
zio dovette anche lui lasciar parlare un poco, e stare a
sentire, e ricordarsi che finalmente, in questo mondo, non c'era
soltanto i personaggi che facevan per lui. Poco dopo alzati da tavola,
pregò il padre provinciale di passar con lui in un'altra stanza. Due
potestà, due canizie, due esperienze consumate si trovavano a
fronte. Il magnifico signore fece sedere il padre molto reverendo,
sedette anche lui, e cominciò: stante l'amicizia che passa tra di noi,
ho creduto di far parola a vostra paternità d'un affare di comune
interesse, da concluder tra di noi, senz'andar per altre strade, che
potrebbero... E perciò, alla buona, col cuore in mano, le dirò di che
si tratta; e in due parole son certo che anderemo d'accordo. Mi dica:
nel loro convento di Pescarenico c'è un padre Cristoforo da ***? Il
provinciale fece cenno di sì. Mi dica un poco vostra paternità,
schiettamente, da buon amico... questo soggetto... questo padre... Di
persona io non lo conosco; e sì che de' padri cappuccini ne conosco
parecchi: uomini d'oro, zelanti, prudenti, umili: sono stato amico
dell'ordine fin da ragazzo... Ma in tutte le famiglie un po'
numerose... c'è sempre qualche individuo, qualche testa... E questo
padre Cristoforo, so da certi ragguagli che è un uomo... un po' amico
de' contrasti... che non ha tutta quella prudenza, tutti que'
riguardi... Scommetterei che ha dovuto dar più d'una volta da pensare
a vostra paternità. Ho inteso: è un impegno, pensava intanto il
provinciale: colpa mia; lo sapevo che quel benedetto Cristoforo era un
soggetto da farlo girare di pulpito in pulpito, e non lasciarlo
fermare sei mesi in un luogo, specialmente in conventi di campagna.
Oh! disse poi: mi dispiace davvero di sentire che vostra magnificenza
abbia in un tal concetto il padre Cristoforo; mentre, per quanto ne so
io, è un religioso... esemplare in convento, e tenuto in molta stima
anche di fuori. Intendo benissimo; vostra paternità deve... Però,
però, da amico sincero, voglio avvertirla d'una cosa che le sarà utile
di sapere; e se anche ne fosse già informata, posso, senza mancare ai
miei doveri, metterle sott'occhio certe conseguenze... possibili: non
dico di più. Questo padre Cristoforo, sappiamo che proteggeva un uomo
di quelle parti, un uomo... vostra paternità n'avrà sentito parlare;
quello che, con tanto scandolo, scappò dalle mani della giustizia,
dopo aver fatto, in quella terribile giornata di san Martino,
cose... cose... Lorenzo Tramaglino! Ahi! pensò il provinciale; e
disse: questa circostanza mi riesce nuova; ma vostra magnificenza sa
bene che una parte del nostro ufizio è appunto d'andare in cerca de'
traviati, per ridurli... Va bene; ma la protezione de' traviati d'una
certa specie...! Son cose spinose, affari delicati... E qui, in vece
di gonfiar le gote e di soffiare, strinse le labbra, e tirò dentro
tant'aria quanta ne soleva mandar fuori, soffiando. E riprese: ho
creduto bene di darle un cenno su questa circostanza, perche se mai
sua eccellenza... Potrebbe esser fatto qualche passo a Roma... non so
niente... e da Roma venirle... Son ben tenuto a vostra magnificenza
di codesto avviso; però son certo che, se si prenderanno informazioni
su questo proposito, si troverà che il padre Cristoforo non avrà avuto
che fare con l'uomo che lei dice, se non a fine di mettergli il
cervello a partito. Il padre Cristoforo, lo conosco. Già lei sa
meglio di me che soggetto fosse al secolo, le cosette che ha fatte in
gioventù. È la gloria dell'abito questa, signor conte, che un uomo,
il quale al secolo ha potuto far dir di sé, con questo indosso,
diventi un altro. E da che il padre Cristoforo porta quest'abito...
Vorrei crederlo: lo dico di cuore: vorrei crederlo; ma alle volte,
come dice il proverbio... l'abito non fa il monaco. Il proverbio non
veniva in taglio esattamente; ma il conte l'aveva sostituito in fretta
a un altro che gli era venuto sulla punta della lingua: il lupo cambia
il pelo, ma non il vizio. Ho de' riscontri, continuava, ho de'
contrassegni... Se lei sa positivamente, disse il provinciale, che
questo religioso abbia commesso qualche errore (tutti si può mancare),
avrò per un vero favore l'esserne informato. Son superiore:
indegnamente; ma lo sono appunto per correggere, per rimediare. Le
dirò: insieme con questa circostanza dispiacevole della protezione
aperta di questo padre per chi le ho
detto, c'è un'altra cosa disgustosa, e che potrebbe... Ma, tra di noi,
accomoderemo tutto in una volta. C'è, dico, che lo stesso padre
Cristoforo ha preso a cozzare con mio nipote, don Rodrigo ***. Oh!
questo mi dispiace, mi dispiace, mi dispiace davvero. Mio nipote è
giovine, vivo, si sente quello che è, non è avvezzo a esser
provocato... Sarà mio dovere di prender buone informazioni d'un fatto
simile. Come ho già detto a vostra magnificenza, e parlo con un
signore che non ha meno giustizia che pratica di mondo, tutti siamo di
carne, soggetti a sbagliare... tanto da una parte, quanto dall'altra:
e se il padre Cristoforo avrà mancato... Veda vostra paternità; son
cose, come io le dicevo, da finirsi tra di noi, da seppellirsi qui,
cose che a rimestarle troppo... si fa peggio. Lei sa cosa segue:
quest'urti, queste picche, principiano talvolta da una bagattella, e
vanno avanti, vanno avanti... A voler trovarne il fondo, o non se ne
viene a capo, o vengon fuori cent'altri imbrogli. Sopire, troncare,
padre molto reverendo: troncare, sopire. Mio nipote è giovine; il
religioso, da quel che sento, ha ancora tutto lo spirito,
le... inclinazioni d'un giovine: e tocca a noi, che abbiamo i nostri
anni... pur troppo eh, padre molto reverendo?... Chi fosse stato lì a
vedere, in quel punto, fu come quando, nel mezzo d'un'opera seria,
s'alza, per isbaglio, uno scenario, prima del tempo, e si vede un
cantante che, non pensando, in quel momento, che ci sia un pubblico al
mondo, discorre alla buona con un suo compagno. Il viso, l'atto, la
voce del conte zio, nel dir quel pur troppo!, tutto fu naturale: lì
non c'era politica: era proprio vero che gli dava noia d'avere i suoi
anni. Non già che piangesse i passatempi, il brio, l'avvenenza della
gioventù: frivolezze, sciocchezze, miserie! La cagion del suo
dispiacere era ben più soda e importante: era che sperava un certo
posto più alto, quando fosse vacato; e temeva di non arrivare a
tempo. Ottenuto che l'avesse, si poteva esser certi che non si sarebbe
più curato degli anni, non avrebbe desiderato altro, e sarebbe morto
contento, come tutti quelli che desideran molto una cosa, assicurano
di voler fare, quando siano arrivati a ottenerla. Ma per lasciarlo
parlar lui, tocca a noi, continuò, a aver giudizio per i giovani, e a
rassettar le loro malefatte. Per buona sorte, siamo ancora a tempo; la
cosa non ha fatto chiasso; è ancora il caso d'un buon principiis
obsta. Allontanare il fuoco dalla paglia. Alle volte un soggetto che,
in un luogo, non fa bene, o che può esser causa di qualche
inconveniente, riesce a maraviglia in un altro. Vostra paternità saprà
ben trovare la nicchia conveniente a questo religioso. C'è giusto
anche l'altra circostanza, che possa esser caduto in sospetto di
chi... potrebbe desiderare che fosse rimosso: e, collocandolo in
qualche posto un po' lontanetto, facciamo un viaggio e due servizi;
tutto s'accomoda da sé, o per dir meglio, non c'è nulla di guasto.
Questa conclusione, il padre provinciale se l'aspettava
fino dal principio del discorso. Eh già! pensava tra sé: vedo dove
vuoi andar a parare: delle solite; quando un povero frate è preso a
noia da voi altri, o da uno di voi altri, o vi dà ombra, subito, senza
cercar se abbia torto o ragione, il superiore deve farlo sgomberare.
E quando il conte ebbe finito, e messo un lungo soffio, che equivaleva
a un punto fermo, intendo benissimo, disse il provinciale, quel che il
signor conte vuol dire; ma prima di fare un passo... È un passo e non
è un passo, padre molto reverendo: è una cosa naturale, una cosa
ordinaria; e se non si prende questo ripiego, e subito, prevedo un
monte di disordini, un'iliade di guai. Uno sproposito... mio nipote
non crederei... ci son io, per questo... Ma, al punto a cui la cosa è
arrivata, se non la tronchiamo noi, senza perder tempo, con un colpo
netto, non è possibile che si fermi, che resti segreta... e allora non
è più solamente mio nipote... Si stuzzica un vespaio, padre molto
reverendo. Lei vede; siamo una casa, abbiamo attinenze... Cospicue.
Lei m'intende: tutta gente che ha sangue nelle vene, e che, a questo
mondo... è qualche cosa. C'entra il puntiglio; diviene un affare
comune; e allora... anche chi è amico della pace... Sarebbe un vero
crepacuore per me, di dovere... di trovarmi... io che ho sempre avuta
tanta propensione per i padri cappuccini...! Loro padri, per far del
bene, come fanno con tanta edificazione del pubblico, hanno bisogno di
pace, di non aver contese, di stare in buona armonia con chi... E poi,
hanno de' parenti al
secolo... e questi affaracci di puntiglio, per poco che vadano in
lungo, s'estendono, si ramificano, tiran dentro... mezzo mondo. Io mi
trovo in questa benedetta carica, che m'obbliga a sostenere un certo
decoro... Sua eccellenza... i miei signori colleghi... tutto diviene
affar di corpo... tanto più con quell'altra circostanza... Lei sa come
vanno queste cose. Veramente, disse il padre provinciale, il padre
Cristoforo è predicatore; e avevo già qualche pensiero... Mi si
richiede appunto... Ma in questo momento, in tali circostanze,
potrebbe parere una punizione; e una punizione prima d'aver ben messo
in chiaro... No punizione, no: un provvedimento prudenziale, un
ripiego di comune convenienza, per impedire i sinistri che
potrebbero... mi sono spiegato. Tra il signor conte e me, la cosa
rimane in questi termini; intendo. Ma, stando il fatto come fu
riferito a vostra magnificenza, è impossibile, mi pare, che nel paese
non sia traspirato qualcosa. Per tutto c'è degli aizzatori, de'
mettimale, o almeno de' curiosi maligni che, se posson vedere alle
prese signori e religiosi, ci hanno un gusto matto; e fiutano,
interpretano, ciarlano... Ognuno ha il suo decoro da conservare; e io
poi, come superiore (indegno), ho un dovere espresso... L'onor
dell'abito... non è cosa mia... è un deposito del quale... Il suo
signor nipote, giacché è così alterato, come dice vostra magnificenza,
potrebbe prender la cosa come una soddisfazione data a lui, e... non
dico vantarsene, trionfarne, ma...
Le pare, padre molto reverendo? Mio nipote è un cavaliere che nel
mondo è considerato... secondo il suo grado e il dovere: ma davanti a
me è un ragazzo; e non farà né più né meno di quello che gli
prescriverò io. Le dirò di più: mio nipote non ne saprà nulla. Che
bisogno abbiamo noi di render conto? Son cose che facciamo tra di noi,
da buoni amici; e tra di noi hanno da rimanere. Non si dia pensiero
di ciò. Devo essere avvezzo a non parlare . E soffiò. In quanto ai
cicaloni, riprese, che vuol che dicano? Un religioso che vada a
predicare in un altro paese, è cosa così ordinaria! E poi, noi che
vediamo... noi che prevediamo... noi che ci tocca... non dobbiamo poi
curarci delle ciarle. Però, affine di prevenirle, sarebbe bene che,
in quest'occasione, il suo signor nipote facesse qualche
dimostrazione, desse qualche segno palese d'amicizia, di
riguardo... non per noi, ma per l'abito... Sicuro, sicuro; quest'è
giusto... Però non c'è bisogno: so che i cappuccini son sempre accolti
come si deve da mio nipote. Lo fa per inclinazione: è un genio in
famiglia: e poi sa di far cosa grata a me. Del resto, in questo
caso... qualcosa di straordinario... è troppo giusto. Lasci fare a me,
padre molto reverendo; che comanderò a mio nipote... Cioè bisognerà
insinuargli con prudenza, affinché non s'avveda di quel che è passato
tra di noi. Perché non vorrei alle volte che mettessimo un impiastro
dove non c'è ferita. E per quel che abbiamo concluso, quanto più
presto sarà, meglio. E se si trovasse qualche nicchia un po'
lontana... per levar proprio ogni
occasione... Mi vien chiesto per l'appunto un predicatore da Rimini;
e fors'anche, senz'altro motivo, avrei potuto metter gli occhi...
Molto a proposito, molto a proposito. E quando...? Giacché la cosa si
deve fare, si farà presto. Presto, presto, padre molto reverendo:
meglio oggi che domani. E, continuava poi, alzandosi da sedere, se
posso qualche cosa, tanto io, come la mia famiglia, per i nostri buoni
padri cappuccini... Conosciamo per prova la bontà della casa, disse
il padre provinciale, alzatosi anche lui, e avviandosi verso l'uscio,
dietro al suo vincitore. Abbiamo spento una favilla, disse questo,
soffermandosi, una favilla, padre molto reverendo, che poteva destare
un grand'incendio. Tra buoni amici, con due parole s'accomodano di
gran cose. Arrivato all'uscio, lo spalancò, e volle assolutamente che
il padre provinciale andasse avanti: entrarono nell'altra stanza, e si
riunirono al resto della compagnia. Un grande studio, una grand'arte,
di gran parole, metteva quel signore nel maneggio d'un affare; ma
produceva poi anche effetti corrispondenti. Infatti, col colloquio che
abbiam riferito, riuscì a far andar fra Cristoforo a piedi da
Pescarenico a Rimini, che è una bella passeggiata. Una sera, arriva a
Pescarenico un cappuccino di Milano, con un plico per il padre
guardiano. C'è dentro l'obbedienza per fra Cristoforo, di portarsi a
Rimini, dove
predicherà la quaresima. La lettera al guardiano porta l'istruzione
d'insinuare al detto frate che deponga ogni pensiero d'affari che
potesse avere avviati nel paese da cui deve partire, e che non vi
mantenga corrispondenze: il frate latore dev'essere il compagno di
viaggio. Il guardiano non dice nulla la sera; la mattina, fa chiamar
fra Cristoforo, gli fa vedere l'obbedienza, gli dice che vada a
prender la sporta, il bastone, il sudario e la cintura, e con quel
padre compagno che gli presenta, si metta poi subito in viaggio. Se
fu un colpo per il nostro frate, lo lascio pensare a voi. Renzo,
Lucia, Agnese, gli vennero subito in mente; e esclamò, per dir così,
dentro di sé: oh Dio! cosa faranno que' meschini, quando io non sarò
più qui! Ma alzò gli occhi al cielo, e s'accusò d'aver mancato di
fiducia, d'essersi creduto necessario a qualche cosa. Mise le mani in
croce sul petto, in segno d'ubbidienza, e chinò la testa davanti al
padre guardiano; il quale lo tirò poi in disparte, e gli diede
quell'altro avviso, con parole di consiglio, e con significazione di
precetto. Fra Cristoforo andò alla sua cella, prese la sporta, vi
ripose il breviario, il suo quaresimale, e il pane del perdono,
s'allacciò la tonaca con la sua cintura di pelle, si licenziò da' suoi
confratelli che si trovavano in convento, andò da ultimo a prender la
benedizione del guardiano, e col compagno, prese la strada che gli era
stata prescritta. Abbiamo detto che don Rodrigo, intestato più che
mai di venire a fine della sua bella impresa, s'era risoluto di
cercare il soccorso d'un terribile uomo. Di costui
non possiam dare né il nome, né il cognome, né un titolo, e nemmeno
una congettura sopra nulla di tutto ciò: cosa tanto più strana, che
del personaggio troviamo memoria in più d'un libro (libri stampati,
dico) di quel tempo. Che il personaggio sia quel medesimo, l'identità
de' fatti non lascia luogo a dubitarne; ma per tutto un grande studio
a scansarne il nome, quasi avesse dovuto bruciar la penna, la mano
dello scrittore. Francesco Rivola, nella vita del cardinal Federigo
Borromeo, dovendo parlar di quell'uomo, lo chiama un signore
altrettanto potente per ricchezze, quanto nobile per nascita, e fermi
lì. Giuseppe Ripamonti, che, nel quinto libro della quinta decade
della sua Storia Patria, ne fa più distesa menzione, lo nomina uno,
costui, colui, quest'uomo, quel personaggio. Riferirò, dice, nel suo
bel latino, da cui traduciamo come ci riesce, il caso d'un tale che,
essendo de' primi tra i grandi della città, aveva stabilita la sua
dimora in una campagna, situata sul confine; e lì, assicurandosi a
forza di delitti, teneva per niente i giudizi, i giudici, ogni
magistratura, la sovranità; menava una vita affatto indipendente;
ricettatore di forusciti, foruscito un tempo anche lui; poi tornato,
come se niente fosse... Da questo scrittore prenderemo qualche altro
passo, che ci venga in taglio per confermare e per dilucidare il
racconto del nostro anonimo; col quale tiriamo avanti. Fare ciò
ch'era vietato dalle leggi, o impedito da una forza qualunque; esser
arbitro, padrone negli affari altrui, senz'altro interesse che il
gusto di comandare; esser temuto da tutti, aver la mano da coloro
ch'eran soliti
averla dagli altri; tali erano state in ogni tempo le passioni
principali di costui. Fino dall'adolescenza, allo spettacolo e al
rumore di tante prepotenze, di tante gare, alla vista di tanti
tiranni, provava un misto sentimento di sdegno e d'invidia
impaziente. Giovine, e vivendo in città, non tralasciava occasione,
anzi n'andava in cerca, d'aver che dire co' più famosi di quella
professione, d'attraversarli, per provarsi con loro, e farli stare a
dovere, o tirarli a cercare la sua amicizia. Superiore di ricchezze e
di seguito alla più parte, e forse a tutti d'ardire e di costanza, ne
ridusse molti a ritirarsi da ogni rivalità, molti ne conciò male,
molti n'ebbe amici; non già amici del pari, ma, come soltanto potevan
piacere a lui, amici subordinati, che si riconoscessero suoi
inferiori, che gli stessero alla sinistra. Nel fatto però, veniva
anche lui a essere il faccendiere, lo strumento di tutti coloro: essi
non mancavano di richiedere ne' loro impegni l'opera d'un tanto
ausiliario; per lui, tirarsene indietro sarebbe stato decadere dalla
sua riputazione, mancare al suo assunto. Di maniera che, per conto
suo, e per conto d'altri, tante ne fece che, non bastando né il nome,
né il parentado, né gli amici, né la sua audacia a sostenerlo contro i
bandi pubblici, e contro tante animosità potenti, dovette dar luogo, e
uscir dallo stato. Credo che a questa circostanza si riferisca un
tratto notabile raccontato dal Ripamonti. Una volta che costui ebbe a
sgomberare il paese, la segretezza che usò, il rispetto, la timidezza,
furon tali: attraversò la città a cavallo, con un seguito di cani, a
suon di tromba; e passando davanti al palazzo di corte,
lasciò alla guardia un'imbasciata d'impertinenze per il governatore.
Nell'assenza, non ruppe le pratiche, né tralasciò le corrispondenze
con que' suoi tali amici, i quali rimasero uniti con lui, per tradurre
letteralmente dal Ripamonti, in lega occulta di consigli atroci, e di
cose funeste. Pare anzi che allora contraesse con più alte persone,
certe nuove terribili pratiche, delle quali lo storico summentovato
parla con una brevità misteriosa. Anche alcuni principi esteri, dice,
si valsero più volte dell'opera sua, per qualche importante omicidio,
e spesso gli ebbero a mandar da lontano rinforzi di gente che servisse
sotto i suoi ordini. Finalmente (non si sa dopo quanto tempo), o
fosse levato il bando, per qualche potente intercessione, o l'audacia
di quell'uomo gli tenesse luogo d'immunità, si risolvette di tornare a
casa, e vi tornò difatti; non però in Milano, ma in un castello
confinante col territorio bergamasco, che allora era, come ognun sa,
stato veneto. Quella casa cito ancora il Ripamonti, era come
un'officina di mandati sanguinosi: servitori, la cui testa era messa a
taglia, e che avevan per mestiere di troncar teste: né cuoco, né
sguattero dispensati dall'omicidio: le mani de' ragazzi
insanguinate. Oltre questa bella famiglia domestica, n'aveva, come
afferma lo stesso storico, un'altra di soggetti simili, dispersi e
posti come a quartiere in vari luoghi de' due stati sul lembo de'
quali viveva, e pronti sempre a' suoi ordini. Tutti i tiranni, per un
bel tratto di paese all'intorno,
avevan dovuto, chi in un'occasione e chi in un'altra, scegliere tra
l'amicizia e l'inimicizia di quel tiranno straordinario. Ma ai primi
che avevano voluto provar di resistergli, la gli era andata così male,
che nessuno si sentiva più di mettersi a quella prova. E neppur col
badare a' fatti suoi, con lo stare a sé, uno non poteva rimanere
indipendente da lui. Capitava un suo messo a intimargli che
abbandonasse la tale impresa, che cessasse di molestare il tal
debitore, o cose simili: bisognava rispondere sì o no. Quando una
parte, con un omaggio vassallesco, era andata a rimettere in lui un
affare qualunque, l'altra parte si trovava a quella dura scelta, o di
stare alla sua sentenza, o di dichiararsi suo nemico; il che
equivaleva a esser, come si diceva altre volte, tisico in terzo grado.
Molti, avendo il torto, ricorrevano a lui per aver ragione in effetto;
molti anche, avendo ragione, per preoccupare un così gran patrocinio,
e chiuderne l'adito all'avversario: gli uni e gli altri divenivano più
specialmente suoi dipendenti. Accadde qualche volta che un debole
oppresso, vessato da un prepotente, si rivolse a lui; e lui, prendendo
le parti del debole, forzò il prepotente a finirla, a riparare il mal
fatto, a chiedere scusa; o, se stava duro, gli mosse tal guerra, da
costringerlo a sfrattar dai luoghi che aveva tiranneggiati, o gli fece
anche pagare un più pronto e più terribile fio. E in quei casi, quel
nome tanto temuto e abborrito era stato benedetto un momento: perché,
non dirò quella giustizia, ma quel rimedio, quel compenso qualunque,
non si sarebbe potuto, in que' tempi, aspettarlo da nessun'altra forza
né privata, né pubblica. Più spesso, anzi per l'ordinario, la sua era
stata ed era ministra di voleri iniqui, di soddisfazioni atroci, di
capricci superbi. Ma gli usi così diversi di quella forza producevan
sempre l'effetto medesimo, d'imprimere negli animi una grand'idea di
quanto egli potesse volere e eseguire in onta dell'equità e
dell'iniquità, quelle due cose che metton tanti ostacoli alla volontà
degli uomini, e li fanno così spesso tornare indietro. La fama de'
tiranni ordinari rimaneva per lo più ristretta in quel piccolo tratto
di paese dov'erano i più ricchi e i più forti: ogni distretto aveva i
suoi; e si rassomigliavan tanto, che non c'era ragione che la gente
s'occupasse di quelli che non aveva a ridosso. Ma la fama di questo
nostro era già da gran tempo diffusa in ogni parte del milanese: per
tutto, la sua vita era un soggetto di racconti popolari; e il suo nome
significava qualcosa d'irresistibile, di strano, di favoloso. Il
sospetto che per tutto s'aveva de' suoi collegati e de' suoi sicari,
contribuiva anch'esso a tener viva per tutto la memoria di lui. Non
eran più che sospetti; giacché chi avrebbe confessata apertamente una
tale dipendenza? ma ogni tiranno poteva essere un suo collegato, ogni
malandrino, uno de' suoi; e l'incertezza stessa rendeva più vasta
l'opinione, e più cupo il terrore della cosa. E ogni volta che in
qualche parte si vedessero comparire figure di bravi sconosciute e più
brutte dell'ordinario, a ogni fatto enorme di cui non si sapesse alla
prima indicare o indovinar l'autore, si proferiva, si mormorava il
nome di colui che noi, grazie a quella benedetta, per non dir altro,
circospezione de' nostri autori, saremo costretti a chiamare
l'innominato. Dal castellaccio di costui al palazzotto di don Rodrigo,
non c'era più di sette miglia: e quest'ultimo, appena divenuto padrone
e tiranno, aveva dovuto vedere che, a così poca distanza da un tal
personaggio, non era possibile far quel mestiere senza venire alle
prese, o andar d'accordo con lui. Gli s'era perciò offerto e gli era
divenuto amico, al modo di tutti gli altri, s'intende; gli aveva reso
più d'un servizio (il manoscritto non dice di più); e n'aveva
riportate ogni volta promesse di contraccambio e d'aiuto, in qualunque
occasione. Metteva però molta cura a nascondere una tale amicizia, o
almeno a non lasciare scorgere quanto stretta, e di che natura
fosse. Don Rodrigo voleva bensì fare il tiranno, ma non il tiranno
salvatico: la professione era per lui un mezzo, non uno scopo: voleva
dimorar liberamente in città, godere i comodi, gli spassi, gli onori
della vita civile; e perciò bisognava che usasse certi riguardi,
tenesse di conto parenti, coltivasse l'amicizia di persone alte,
avesse una mano sulle bilance della giustizia, per farle a un bisogno
traboccare dalla sua parte, o per farle sparire, o per darle anche, in
qualche occasione, sulla testa di qualcheduno che in quel modo si
potesse servir più facilmente che con l'armi della violenza
privata. Ora, l'intrinsichezza, diciam meglio, una lega con un uomo di
quella sorte, con un aperto nemico della forza pubblica, non gli
avrebbe certamente fatto buon gioco a ciò, specialmente presso il
conte zio. Però quel tanto d'una tale amicizia che non era possibile
di nascondere, poteva passare per
una relazione indispensabile con un uomo la cui inimicizia era troppo
pericolosa; e così ricevere scusa dalla necessità: giacché chi ha
l'assunto di provvedere, e non n'ha la volontà, o non ne trova il
verso, alla lunga acconsente che altri provveda da sé, fino a un certo
segno, a' casi suoi; e se non acconsente espressamente, chiude un
occhio. Una mattina, don Rodrigo uscì a cavallo, in treno da caccia,
con una piccola scorta di bravi a piedi; il Griso alla staffa, e
quattro altri in coda; e s'avviò al castello dell'innominato.
CAPITOLO XX Il castello dell'innominato era a cavaliere a una valle
angusta e uggiosa, sulla cima d'un poggio che sporge in fuori da
un'aspra giogaia di monti, ed è, non si saprebbe dir bene, se
congiunto ad essa o separatone, da un mucchio di massi e di dirupi, e
da un andirivieni di tane e di precipizi, che si prolungano anche
dalle due parti. Quella che guarda la valle è la sola praticabile; un
pendìo piuttosto erto, ma uguale e continuato; a prati in alto; nelle
falde a campi, sparsi qua e là di casucce. Il fondo è un letto di
ciottoloni, dove scorre un rigagnolo o torrentaccio, secondo la
stagione: allora serviva di confine ai due stati. I gioghi opposti,
che formano, per dir così, l'altra parete della valle, hanno anch'essi
un po' di falda coltivata; il resto è schegge e macigni, erte ripide,
senza strada e nude, meno qualche cespuglio ne' fessi e sui ciglioni.
Dall'alto del castellaccio, come l'aquila dal suo nido insanguinato,
il selvaggio signore dominava all'intorno tutto lo spazio dove piede
d'uomo potesse posarsi, e non vedeva mai nessuno al di sopra di sé, né
più in alto. Dando un'occhiata in giro, scorreva tutto quel recinto,
i pendìi, il fondo, le strade praticate là dentro. Quella che, a
gomiti e a giravolte, saliva al terribile domicilio, si
spiegava davanti a chi guardasse di lassù, come un nastro
serpeggiante: dalle finestre, dalle feritoie, poteva il signore
contare a suo bell'agio i passi di chi veniva, e spianargli l'arme
contro, cento volte. E anche d'una grossa compagnia, avrebbe potuto,
con quella guarnigione di bravi che teneva lassù, stenderne sul
sentiero, o farne ruzzolare al fondo parecchi, prima che uno arrivasse
a toccar la cima. Del resto, non che lassù, ma neppure nella valle, e
neppur di passaggio, non ardiva metter piede nessuno che non fosse ben
visto dal padrone del castello. Il birro poi che vi si fosse lasciato
vedere, sarebbe stato trattato come una spia nemica che venga colta in
un accampamento. Si raccontavano le storie tragiche degli ultimi che
avevano voluto tentar l'impresa; ma eran già storie antiche; e nessuno
de' giovani si rammentava d'aver veduto nella valle uno di quella
razza, né vivo, né morto. Tale è la descrizione che l'anonimo fa del
luogo: del nome, nulla; anzi, per non metterci sulla strada di
scoprirlo, non dice niente del viaggio di don Rodrigo, e lo porta
addirittura nel mezzo della valle, appiè del poggio, all'imboccatura
dell'erto e tortuoso sentiero. Lì c'era una taverna, che si sarebbe
anche potuta chiamare un corpo di guardia. Sur una vecchia insegna che
pendeva sopra l'uscio, era dipinto da tutt'e due le parti un sole
raggiante; ma la voce pubblica, che talvolta ripete i nomi come le
vengono insegnati, talvolta li rifà a modo suo, non chiamava quella
taverna che col nome della Malanotte. Al rumore d'una cavalcatura che
s'avvicinava, comparve sulla soglia un ragazzaccio, armato come un
saracino; e data un'occhiata, entrò ad informare tre sgherri, che
stavan giocando, con certe carte sudice e piegate in forma di
tegoli. Colui che pareva il capo s'alzò, s'affacciò all'uscio, e,
riconosciuto un amico del suo padrone, lo salutò rispettosamente. Don
Rodrigo, resogli con molto garbo il saluto, domandò se il signore si
trovasse al castello; e rispostogli da quel caporalaccio, che credeva
di sì, smontò da cavallo, e buttò la briglia al Tiradritto, uno del
suo seguito. Si levò lo schioppo, e lo consegnò al Montanarolo, come
per isgravarsi d'un peso inutile, e salir più lesto; ma, in realtà,
perché sapeva bene, che su quell'erta non era permesso d'andar con lo
schioppo. Si cavò poi di tasca alcune berlinghe, e le diede al
Tanabuso, dicendogli: voi altri state ad aspettarmi; e intanto starete
un po' allegri con questa brava gente . Cavò finalmente alcuni scudi
d'oro, e li mise in mano al caporalaccio, assegnandone metà a lui, e
metà da dividersi tra i suoi uomini. Finalmente, col Griso, che aveva
anche lui posato lo schioppo, cominciò a piedi la salita. Intanto i
tre bravi sopraddetti, e lo Squinternotto ch'era il quarto (oh! vedete
che bei nomi, da serbarceli con tanta cura), rimasero coi tre
dell'innominato, e con quel ragazzo allevato alle forche, a giocare, a
trincare, e a raccontarsi a vicenda le loro prodezze. Un altro
bravaccio dell'innominato, che saliva, raggiunse poco dopo don
Rodrigo; lo guardò, lo riconobbe, e s'accompagnò con lui; e gli
risparmiò così la noia di dire il suo nome, e di rendere altro conto
di sé a quant'altri avrebbe incontrati, che non lo
conoscessero. Arrivato al castello, e introdotto (lasciando però il
Griso alla porta), fu fatto passare per un andirivieni di corridoi
bui, e per varie sale tappezzate di moschetti, di sciabole e di
partigiane, e in ognuna delle quali c'era di guardia qualche bravo; e,
dopo avere alquanto aspettato, fu ammesso in quella dove si trovava
l'innominato. Questo gli andò incontro, rendendogli il saluto, e
insieme guardandogli le mani e il viso, come faceva per abitudine, e
ormai quasi involontariamente, a chiunque venisse da lui, per quanto
fosse de' più vecchi e provati amici. Era grande, bruno, calvo;
bianchi i pochi capelli che gli rimanevano; rugosa la faccia: a prima
vista, gli si sarebbe dato più de' sessant'anni che aveva; ma il
contegno, le mosse, la durezza risentita de' lineamenti, il lampeggiar
sinistro, ma vivo degli occhi, indicavano una forza di corpo e
d'animo, che sarebbe stata straordinaria in un giovine. Don Rodrigo
disse che veniva per consiglio e per aiuto; che, trovandosi in un
impegno difficile, dal quale il suo onore non gli permetteva di
ritirarsi, s'era ricordato delle promesse di quell'uomo che non
prometteva mai troppo, né invano; e si fece ad esporre il suo
scellerato imbroglio. L'innominato che ne sapeva già qualcosa, ma in
confuso, stette a sentire con attenzione, e come curioso di simili
storie, e per essere in questa mischiato un nome a lui noto e
odiosissimo, quello di fra Cristoforo, nemico aperto de' tiranni, e in
parole e, dove poteva, in opere. Don Rodrigo, sapendo con chi parlava,
si mise
poi a esagerare le difficoltà dell'impresa; la distanza del luogo, un
monastero, la signora!... A questo, l'innominato, come se un demonio
nascosto nel suo cuore gliel avesse comandato, interruppe subitamente,
dicendo che prendeva l'impresa sopra di sé. Prese l'appunto del nome
della nostra povera Lucia, e licenziò don Rodrigo, dicendo: tra poco
avrete da me l'avviso di quel che dovrete fare. Se il lettore si
ricorda di quello sciagurato Egidio che abitava accanto al monastero
dove la povera Lucia stava ricoverata, sappia ora che costui era uno
de' più stretti ed intimi colleghi di scelleratezze che avesse
l'innominato: perciò questo aveva lasciata correre così prontamente e
risolutamente la sua parola. Ma appena rimase solo, si trovò, non dirò
pentito, ma indispettito d'averla data. Già da qualche tempo
cominciava a provare, se non un rimorso, una cert'uggia delle sue
scelleratezze. Quelle tante ch'erano ammontate, se non sulla sua
coscienza, almeno nella sua memoria, si risvegliavano ogni volta che
ne commettesse una di nuovo, e si presentavano all'animo brutte e
troppe: era come il crescere e crescere d'un peso già incomodo. Una
certa ripugnanza provata ne' primi delitti, e vinta poi, e scomparsa
quasi affatto, tornava ora a farsi sentire. Ma in que' primi tempi,
l'immagine d'un avvenire lungo, indeterminato, il sentimento d'una
vitalità vigorosa, riempivano l'animo d'una fiducia spensierata: ora
all'opposto, i pensieri dell'avvenire eran quelli che rendevano più
noioso il passato. Invecchiare! morire! e poi? E, cosa notabile!
l'immagine della morte, che, in un pericolo vicino, a fronte d'un
nemico, soleva raddoppiar gli spiriti di quell'uomo, e infondergli
un'ira piena di coraggio, quella stessa immagine, apparendogli nel
silenzio della notte, nella sicurezza del suo castello, gli metteva
addosso una costernazione repentina. Non era la morte minacciata da un
avversario mortale anche lui; non si poteva rispingerla con armi
migliori, e con un braccio più pronto; veniva sola, nasceva di dentro;
era forse ancor lontana, ma faceva un passo ogni momento; e, intanto
che la mente combatteva dolorosamente per allontanarne il pensiero,
quella s'avvicinava. Ne' primi tempi, gli esempi così frequenti, lo
spettacolo, per dir così, continuo della violenza, della vendetta,
dell'omicidio, ispirandogli un'emulazione feroce, gli avevano anche
servito come d'una specie d'autorità contro la coscienza: ora, gli
rinasceva ogni tanto nell'animo l'idea confusa, ma terribile, d'un
giudizio individuale, d'una ragione indipendente dall'esempio; ora,
l'essere uscito dalla turba volgare de' malvagi, l'essere innanzi a
tutti, gli dava talvolta il sentimento d'una solitudine tremenda. Quel
Dio di cui aveva sentito parlare, ma che, da gran tempo, non si curava
di negare né di riconoscere, occupato soltanto a vivere come se non ci
fosse, ora, in certi momenti d'abbattimento senza motivo, di terrore
senza pericolo, gli pareva sentirlo gridar dentro di sé: Io sono
però. Nel primo bollor delle passioni, la legge che aveva, se non
altro, sentita annunziare in nome di Lui, non gli era parsa che
odiosa: ora, quando gli tornava d'improvviso alla mente, la mente,
suo malgrado, la concepiva come una cosa che ha il suo
adempimento. Ma, non che aprirsi con nessuno su questa sua nuova
inquietudine, la copriva anzi profondamente, e la mascherava con
l'apparenze d'una più cupa ferocia; e con questo mezzo, cercava anche
di nasconderla a se stesso, o di soffogarla. Invidiando (giacché non
poteva annientarli né dimenticarli) que' tempi in cui era solito
commettere l'iniquità senza rimorso, senz'altro pensiero che della
riuscita, faceva ogni sforzo per farli tornare, per ritenere o per
riafferrare quell'antica volontà, pronta, superba, imperturbata, per
convincer se stesso ch'era ancor quello. Così in quest'occasione,
aveva subito impegnata la sua parola a don Rodrigo, per chiudersi
l'adito a ogni esitazione. Ma appena partito costui, sentendo scemare
quella fermezza che s'era comandata per promettere, sentendo a poco a
poco venirsi innanzi nella mente pensieri che lo tentavano di mancare
a quella parola, e l'avrebbero condotto a scomparire in faccia a un
amico, a un complice secondario; per troncare a un tratto quel
contrasto penoso, chiamò il Nibbio, uno de' più destri e arditi
ministri delle sue enormità, e quello di cui era solito servirsi per
la corrispondenza con Egidio. E, con aria risoluta, gli comandò che
montasse subito a cavallo, andasse diritto a Monza, informasse Egidio
dell'impegno contratto, e richiedesse il suo aiuto per adempirlo. Il
messo ribaldo tornò più presto che il suo padrone non se l'aspettasse,
con la risposta d'Egidio: che l'impresa era facile e sicura; gli si
mandasse subito una carrozza, con due o tre bravi ben travisati; e lui
prendeva la cura di tutto il resto, e guiderebbe la cosa. A
quest'annunzio, l'innominato, comunque stesse di dentro, diede ordine
in fretta al Nibbio stesso, che disponesse tutto secondo aveva detto
Egidio, e andasse con due altri che gli nominò, alla spedizione. Se
per rendere l'orribile servizio che gli era stato chiesto, Egidio
avesse dovuto far conto de' soli suoi mezzi ordinari, non avrebbe
certamente data così subito una promessa così decisa. Ma, in
quell'asilo stesso dove pareva che tutto dovesse essere ostacolo,
l'atroce giovine aveva un mezzo noto a lui solo; e ciò che per gli
altri sarebbe stata la maggior difficoltà, era strumento per lui. Noi
abbiamo riferito come la sciagurata signora desse una volta retta alle
sue parole; e il lettore può avere inteso che quella volta non fu
l'ultima, non fu che un primo passo in una strada d'abbominazione e di
sangue. Quella stessa voce, che aveva acquistato forza e, direi quasi,
autorità dal delitto, le impose ora il sagrifizio dell'innocente che
aveva in custodia. La proposta riuscì spaventosa a Gertrude. Perder
Lucia per un caso impreveduto, senza colpa, le sarebbe parsa una
sventura, una punizione amara: e le veniva comandato di privarsene con
una scellerata perfidia, di cambiare in un nuovo rimorso un mezzo di
espiazione. La sventurata tentò tutte le strade per esimersi
dall'orribile comando; tutte, fuorché la sola ch'era sicura, e che le
stava pur sempre aperta davanti. Il delitto è un padrone rigido e
inflessibile, contro cui non divien forte se
non chi se ne ribella interamente. A questo Gertrude non voleva
risolversi; e ubbidì. Era il giorno stabilito; l'ora convenuta
s'avvicinava; Gertrude, ritirata con Lucia nel suo parlatorio privato,
le faceva più carezze dell'ordinario, e Lucia le riceveva e le
contraccambiava con tenerezza crescente: come la pecora, tremolando
senza timore sotto la mano del pastore che la palpa e la strascina
mollemente, si volta a leccar quella mano; e non sa che, fuori della
stalla, l'aspetta il macellaio, a cui il pastore l'ha venduta un
momento prima. Ho bisogno d'un gran servizio; e voi sola potete
farmelo. Ho tanta gente a' miei comandi; ma di cui mi fidi,
nessuno. Per un affare di grand'importanza, che vi dirò poi, ho
bisogno di parlar subito subito con quel padre guardiano de'
cappuccini che v'ha condotta qui da me, la mia povera Lucia; ma è
anche necessario che nessuno sappia che l'ho mandato a chiamare
io. Non ho che voi per far segretamente quest'imbasciata. Lucia fu
atterrita d'una tale richiesta; e con quella sua suggezione, ma senza
nascondere una gran maraviglia, addusse subito, per disimpegnarsene,
le ragioni che la signora doveva intendere, che avrebbe dovute
prevedere: senza la madre, senza nessuno, per una strada solitaria, in
un paese sconosciuto... Ma Gertrude, ammaestrata a una scola
infernale, mostrò tanta maraviglia anche lei, e tanto dispiacere di
trovare una tal ritrosia nella persona di cui credeva poter far più
conto, figurò di trovar così vane quelle scuse! di giorno chiaro,
quattro passi, una strada che Lucia aveva fatta pochi giorni prima, e
che, quand'anche non l'avesse mai veduta, a insegnargliela, non la
poteva sbagliare!... Tanto disse, che la poverina, commossa e punta a
un tempo, si lasciò sfuggir di bocca: e bene; cosa devo fare? Andate
al convento de' cappuccini: e le descrisse la strada di nuovo: fate
chiamare il padre guardiano, ditegli, da solo a solo, che venga da me
subito subito; ma che non dica a nessuno che son io che lo mando a
chiamare. Ma cosa dirò alla fattoressa, che non m'ha mai vista uscire,
e mi domanderà dove vo? Cercate di passare senz'esser vista; e se non
vi riesce, ditele che andate alla chiesa tale, dove avete promesso di
fare orazione. Nuova difficoltà per la povera giovine: dire una bugia;
ma la signora si mostrò di nuovo così afflitta delle ripulse, le fece
parer così brutta cosa l'anteporre un vano scrupolo alla riconoscenza,
che Lucia, sbalordita più che convinta, e soprattutto commossa più che
mai, rispose: e bene; anderò. Dio m'aiuti! E si mosse. Quando
Gertrude, che dalla grata la seguiva con l'occhio fisso e torbido, la
vide metter piede sulla soglia, come sopraffatta da un sentimento
irresistibile, aprì la bocca, e disse: sentite, Lucia! Questa si
voltò, e tornò verso la grata. Ma già un altro pensiero, un pensiero
avvezzo a predominare, aveva vinto di nuovo nella mente sciagurata di
Gertrude. Facendo le viste di non esser contenta dell'istruzioni già
date, spiegò di nuovo a Lucia
la strada che doveva tenere, e la licenziò dicendo: fate ogni cosa
come v'ho detto, e tornate presto . Lucia partì. Passò inosservata la
porta del chiostro, prese la strada, con gli occhi bassi, rasente al
muro; trovò, con l'indicazioni avute e con le proprie rimembranze, la
porta del borgo, n'uscì, andò tutta raccolta e un po' tremante, per la
strada maestra, arrivò in pochi momenti a quella che conduceva al
convento; e la riconobbe. Quella strada era, ed è tutt'ora, affondata,
a guisa d'un letto di fiume, tra due alte rive orlate di macchie, che
vi forman sopra una specie di volta. Lucia, entrandovi, e vedendola
affatto solitaria, sentì crescere la paura, e allungava il passo; ma
poco dopo si rincorò alquanto, nel vedere una carrozza da viaggio
ferma, e accanto a quella, davanti allo sportello aperto, due
viaggiatori che guardavano in qua e in là, come incerti della
strada. Andando avanti, sentì uno di que' due, che diceva: ecco una
buona giovine che c'insegnerà la strada . Infatti, quando fu arrivata
alla carrozza, quel medesimo, con un fare più gentile che non fosse
l'aspetto, si voltò, e disse: quella giovine, ci sapreste insegnar la
strada di Monza? Andando di lì, vanno a rovescio, rispondeva la
poverina: Monza è di qua... e si voltava, per accennar col dito;
quando l'altro compagno (era il Nibbio), afferrandola d'improvviso per
la vita, l'alzò da terra. Lucia girò la testa indietro atterrita, e
cacciò un urlo; il malandrino la mise per forza nella carrozza: uno
che stava a sedere davanti, la prese e la cacciò, per quanto lei si di
vincolasse e stridesse, a sedere dirimpetto a sé: un altro, mettendole
un fazzoletto alla bocca, le chiuse il grido in gola. In tanto il
Nibbio entrò presto presto anche lui nella carrozza: lo sportello si
chiuse, e la carrozza partì di carriera. L'altro che le aveva fatta
quella domanda traditora, rimasto nella strada, diede un'occhiata in
qua e in là, per veder se fosse accorso qualcheduno agli urli di
Lucia: non c'era nessuno; saltò sur una riva, attaccandosi a un albero
della macchia, e disparve. Era costui uno sgherro d'Egidio; era stato,
facendo l'indiano, sulla porta del suo padrone, per veder quando Lucia
usciva dal monastero; l'aveva osservata bene, per poterla riconoscere;
ed era corso, per una scorciatoia, ad aspettarla al posto convenuto.
Chi potrà ora descrivere il terrore, l'angoscia di costei, esprimere
ciò che passava nel suo animo? Spalancava gli occhi spaventati, per
ansietà di conoscere la sua orribile situazione, e li richiudeva
subito, per il ribrezzo e per il terrore di que' visacci: si storceva,
ma era tenuta da tutte le parti: raccoglieva tutte le sue forze, e
dava delle stratte, per buttarsi verso lo sportello; ma due braccia
nerborute la tenevano come conficcata nel fondo della carrozza;
quattro altre manacce ve l'appuntellavano. Ogni volta che aprisse la
bocca per cacciare un urlo, il fazzoletto veniva a soffogarglielo in
gola. Intanto tre bocche d'inferno, con la voce più umana che
sapessero formare, andavan ripetendo: zitta, zitta, non abbiate paura,
non vogliamo farvi male . Dopo qualche momento d'una lotta così
angosciosa, parve che s'acquietasse; allentò le braccia, lasciò cader
la testa all'indietro, alzò a stento le palpebre, tenendo l'occhio
immobile; e quegli orridi visacci che le stavan davanti le parvero
confondersi e ondeggiare insieme in un mescuglio mostruoso: le fuggì
il colore dal viso; un sudor freddo glielo coprì; s'abbandonò, e
svenne. Su, su, coraggio, diceva il Nibbio. Coraggio, coraggio,
ripetevan gli altri due birboni; ma lo smarrimento d'ogni senso
preservava in quel momento Lucia dal sentire i conforti di quelle
orribili voci. Diavolo! par morta, disse uno di coloro: se fosse morta
davvero? Oh! morta! disse l'altro: è uno di quegli svenimenti che
vengono alle donne. Io so che, quando ho voluto mandare all'altro
mondo qualcheduno, uomo o donna che fosse, c'è voluto altro. Via!
disse il Nibbio: attenti al vostro dovere, e non andate a cercar
altro. Tirate fuori dalla cassetta i tromboni, e teneteli pronti; che
in questo bosco dove s'entra ora, c'è sempre de' birboni annidati. Non
così in mano, diavolo! riponeteli dietro le spalle, stesi: non vedete
che costei è un pulcin bagnato che basisce per nulla? Se vede armi, è
capace di morir davvero. E quando sarà rinvenuta, badate bene di non
farle paura; non la toccate, se non vi fo segno; a tenerla basto io. E
zitti: lasciate parlare a me. Intanto la carrozza, andando sempre di
corsa, s'era inoltrata nel bosco. Dopo qualche tempo, la povera Lucia
cominciò a risentirsi, come da un sonno profondo e affannoso, e aprì
gli occhi. Penò alquanto a distinguere gli spaventosi oggetti che la
circondavano, a raccogliere i suoi pensieri: alfine comprese di nuovo
la sua terribile situazione. Il primo uso che fece delle poche forze
ritornatele, fu di buttarsi ancora verso lo sportello, per slanciarsi
fuori; ma fu ritenuta, e non poté che vedere un momento la solitudine
selvaggia del luogo per cui passava. Cacciò di nuovo un urlo; ma il
Nibbio, alzando la manaccia col fazzoletto, via, le disse, più
dolcemente che poté; state zitta, che sarà meglio per voi: non
vogliamo farvi male; ma se non istate zitta, vi faremo star noi.
Lasciatemi andare! Chi siete voi? Dove mi conducete? Perché m'avete
presa? Lasciatemi andare, lasciatemi andare! Vi dico che non abbiate
paura: non siete una bambina, e dovete capire che noi non vogliamo
farvi male. Non vedete che avremmo potuto ammazzarvi cento volte, se
avessimo cattive intenzioni? Dunque state quieta. No, no, lasciatemi
andare per la mia strada: io non vi conosco. Vi conosciamo noi. Oh
santissima Vergine! come mi conoscete? Lasciatemi andare, per
carità. Chi siete voi? Perché m'avete presa? Perché c'è stato
comandato. Chi? chi? chi ve lo può aver comandato? Zitta! disse con un
visaccio severo il Nibbio: a noi non si fa di codeste domande.
Lucia tentò un'altra volta di buttarsi d'improvviso allo sportello; ma
vedendo ch'era inutile, ricorse di nuovo alle preghiere; e con la
testa bassa, con le gote irrigate di lacrime, con la voce interrotta
dal pianto, con le mani giunte dinanzi alle labbra, oh diceva: per
l'amor di Dio, e della Vergine santissima, lasciatemi andare! Cosa
v'ho fatto di male io? Sono una povera creatura che non v'ha fatto
niente. Quello che m'avete fatto voi, ve lo perdono di cuore; e
pregherò Dio per voi. Se avete anche voi una figlia, una moglie, una
madre, pensate quello che patirebbero, se fossero in questo
stato. Ricordatevi che dobbiamo morir tutti, e che un giorno
desidererete che Dio vi usi misericordia. Lasciatemi andare,
lasciatemi qui: il Signore mi farà trovar la mia strada. Non
possiamo. Non potete? Oh Signore! perché non potete? Dove volete
condurmi? Perché? ... Non possiamo: è inutile: non abbiate paura, che
non vogliamo farvi male: state quieta, e nessuno vi toccherà.
Accorata, affannata, atterrita sempre più nel vedere che le sue parole
non facevano nessun colpo, Lucia si rivolse a Colui che tiene in mano
il cuore degli uomini, e può, quando voglia, intenerire i più duri. Si
strinse il più che poté, nel canto della carrozza, mise le braccia in
croce sul petto, e pregò qualche tempo con la mente; poi, tirata fuori
la corona, cominciò a dire il rosario, con più fede e con più affetto
che non avesse ancor fatto in vita sua. Ogni tanto, sperando d'avere
impetrata la misericordia che implorava, si voltava a ripregar coloro;
ma
sempre inutilmente. Poi ricadeva ancora senza sentimenti, poi si
riaveva di nuovo, per rivivere a nuove angosce. Ma ormai non ci regge
il cuore a descriverle più a lungo: una pietà troppo dolorosa ci
affretta al termine di quel viaggio, che durò più di quattr'ore; e
dopo il quale avremo altre ore angosciose da passare. Trasportiamoci
al castello dove l'infelice era aspettata. Era aspettata
dall'innominato, con un'inquietudine, con una sospension d'animo
insolita. Cosa strana! quell'uomo, che aveva disposto a sangue freddo
di tante vite, che in tanti suoi fatti non aveva contato per nulla i
dolori da lui cagionati, se non qualche volta per assaporare in essi
una selvaggia voluttà di vendetta, ora, nel metter le mani addosso a
questa sconosciuta, a questa povera contadina, sentiva come un
ribrezzo, direi quasi un terrore. Da un'alta finestra del suo
castellaccio, guardava da qualche tempo verso uno sbocco della valle;
ed ecco spuntar la carrozza, e venire innanzi lentamente: perché quel
primo andar di carriera aveva consumata la foga, e domate le forze de'
cavalli. E benché, dal punto dove stava a guardare, la non paresse più
che una di quelle carrozzine che si dànno per balocco ai fanciulli, la
riconobbe subito, e si sentì il cuore batter più forte. Ci sarà?
pensò subito; e continuava tra sé: che noia mi dà costei!
Liberiamocene. E voleva chiamare uno de' suoi sgherri, e spedirlo
subito incontro alla carrozza, a ordinare al Nibbio che voltasse, e
conducesse colei al palazzo di don Rodrigo. Ma un no imperioso che
risonò nella sua mente, fece svanire
quel disegno. Tormentato però dal bisogno di dar qualche ordine,
riuscendogli intollerabile lo stare aspettando oziosamente quella
carrozza che veniva avanti passo passo, come un tradimento, che so io?
come un gastigo, fece chiamare una sua vecchia donna. Era costei nata
in quello stesso castello, da un antico custode di esso, e aveva
passata lì tutta la sua vita. Ciò che aveva veduto e sentito fin dalle
fasce, le aveva impresso nella mente un concetto magnifico e terribile
del potere de' suoi padroni; e la massima principale che aveva attinta
dall'istruzioni e dagli esempi, era che bisognava ubbidirli in ogni
cosa, perché potevano far del gran male e del gran bene. L'idea del
dovere, deposta come un germe nel cuore di tutti gli uomini,
svolgendosi nel suo, insieme co' sentimenti d'un rispetto, d'un
terrore, d'una cupidigia servile, s'era associata e adattata a
quelli. Quando l'innominato, divenuto padrone, cominciò a far
quell'uso spaventevole della sua forza, costei ne provò da principio
un certo ribrezzo insieme e un sentimento più profondo di
sommissione. Col tempo, s'era avvezzata a ciò che aveva tutto il
giorno davanti agli occhi e negli orecchi: la volontà potente e
sfrenata d'un così gran signore, era per lei come una specie di
giustizia fatale. Ragazza già fatta, aveva sposato un servitor di
casa, il quale, poco dopo, essendo andato a una spedizione rischiosa,
lasciò l'ossa sur una strada, e lei vedova nel castello. La vendetta
che il signore ne fece subito, le diede una consolazione feroce, e le
accrebbe l'orgoglio di trovarsi sotto una tal protezione. D'allora in
poi, non
mise piede fuor del castello, che molto di rado; e a poco a poco non
le rimase del vivere umano quasi altre idee salvo quelle che ne
riceveva in quel luogo. Non era addetta ad alcun servizio particolare,
ma, in quella masnada di sgherri, ora l'uno ora l'altro, le davan da
fare ogni poco; ch'era il suo rodimento. Ora aveva cenci da
rattoppare, ora da preparare in fretta da mangiare a chi tornasse da
una spedizione, ora feriti da medicare. I comandi poi di coloro, i
rimproveri, i ringraziamenti, eran conditi di beffe e d'improperi:
vecchia, era il suo appellativo usuale; gli aggiunti, che qualcheduno
sempre ci se n'attaccava, variavano secondo le circostanze e l'umore
dell'amico. E colei, disturbata nella pigrizia, e provocata nella
stizza, ch'erano due delle sue passioni predominanti, contraccambiava
alle volte que' complimenti con parole, in cui Satana avrebbe
riconosciuto più del suo ingegno, che in quelle de' provocatori. Tu
vedi laggiù quella carrozza! le disse il signore. La vedo, rispose la
vecchia, cacciando avanti il mento appuntato, e aguzzando gli occhi
infossati, come se cercasse di spingerli su gli orli dell'occhiaie.
Fa allestir subito una bussola, entraci, e fatti portare alla
Malanotte. Subito subito; che tu ci arrivi prima di quella carrozza:
già la viene avanti col passo della morte. In quella carrozza
c'è... ci dev'essere... una giovine. Se c'è, dì al Nibbio, in mio
nome, che la metta nella bussola, e lui venga su subito da me. Tu
starai nella bussola, con quella... giovine; e quando sarete quassù,
la condurrai nella tua camera. Se ti domanda dove la meni, di chi
è il castello, guarda di non... Oh! disse la vecchia. Ma, continuò
l'innominato, falle coraggio. Cosa le devo dire? Cosa le devi dire?
Falle coraggio, ti dico. Tu sei venuta a codesta età, senza sapere
come si fa coraggio a una creatura, quando si vuole! Hai tu mai
sentito affanno di cuore? Hai tu mai avuto paura? Non sai le parole
che fanno piacere in que' momenti? Dille di quelle parole: trovale,
alla malora. Va'. E partita che fu, si fermò alquanto alla finestra,
con gli occhi fissi a quella carrozza, che già appariva più grande di
molto; poi gli alzò al sole, che in quel momento si nascondeva dietro
la montagna; poi guardò le nuvole sparse al di sopra, che di brune si
fecero, quasi a un tratto, di fuoco. Si ritirò, chiuse la finestra, e
si mise a camminare innanzi e indietro per la stanza, con un passo di
viaggiatore frettoloso.
CAPITOLO XXI La vecchia era corsa a ubbidire e a comandare, con
l'autorità di quel nome che, da chiunque fosse pronunziato in quel
luogo, li faceva spicciar tutti; perché a nessuno veniva in testa che
ci fosse uno tanto ardito da servirsene falsamente. Si trovò infatti
alla Malanotte un po' prima che la carrozza ci arrivasse; e vistala
venire, uscì di bussola, fece segno al cocchiere che fermasse,
s'avvicinò allo sportello; e al Nibbio, che mise il capo fuori, riferì
sottovoce gli ordini del padrone. Lucia, al fermarsi della carrozza,
si scosse, e rinvenne da una specie di letargo. Si sentì da capo
rimescolare il sangue, spalancò la bocca e gli occhi, e guardò. Il
Nibbio s'era tirato indietro; e la vecchia, col mento sullo sportello,
guardando Lucia, diceva: venite, la mia giovine; venite, poverina;
venite con me, che ho ordine di trattarvi bene e di farvi coraggio.
Al suono d'una voce di donna, la poverina provò un conforto, un
coraggio momentaneo; ma ricadde subito in uno spavento più cupo. Chi
siete? disse con voce tremante, fissando lo sguardo attonito in viso
alla vecchia. Venite, venite, poverina, andava questa ripetendo. Il
Nibbio e gli altri due, argomentando dalle parole e
dalla voce così straordinariamente raddolcita di colei, quali fossero
l'intenzioni del signore, cercavano di persuader con le buone
l'oppressa a ubbidire. Ma lei seguitava a guardar fuori; e benché il
luogo selvaggio e sconosciuto, e la sicurezza de' suoi guardiani non
le lasciassero concepire speranza di soccorso, apriva non ostante la
bocca per gridare; ma vedendo il Nibbio far gli occhiacci del
fazzoletto, ritenne il grido, tremò, si storse, fu presa e messa nella
bussola. Dopo, c'entrò la vecchia; il Nibbio disse ai due altri
manigoldi che andassero dietro, e prese speditamente la salita, per
accorrere ai comandi del padrone. Chi siete? domandava con ansietà
Lucia al ceffo sconosciuto e deforme: perché son con voi? dove sono?
dove mi conducete? Da chi vuol farvi del bene, rispondeva la vecchia,
da un gran... Fortunati quelli a cui vuol far del bene! Buon per voi,
buon per voi. Non abbiate paura, state allegra, ché m'ha comandato di
farvi coraggio. Glielo direte, eh? che v'ho fatto coraggio? Chi è?
perché? che vuol da me? Io non son sua. Ditemi dove sono; lasciatemi
andare; dite a costoro che mi lascino andare, che mi portino in
qualche chiesa. Oh! voi che siete una donna, in nome di Maria
Vergine...! Quel nome santo e soave, già ripetuto con venerazione ne'
primi anni, e poi non più invocato per tanto tempo, né forse sentito
proferire, faceva nella mente della sciagurata che lo sentiva in quel
momento, un'impressione confusa, strana, lenta, come la rimembranza
della
luce, in un vecchione accecato da bambino. Intanto l'innominato, ritto
sulla porta del castello, guardava in giù; e vedeva la bussola venir
passo passo, come prima la carrozza, e avanti, a una distanza che
cresceva ogni momento, salir di corsa il Nibbio. Quando questo fu in
cima, il signore gli accennò che lo seguisse; e andò con lui in una
stanza del castello. Ebbene? disse, fermandosi lì. Tutto a un puntino,
rispose, inchinandosi, il Nibbio: l'avviso a tempo, la donna a tempo,
nessuno sul luogo, un urlo solo, nessuno comparso, il cocchiere
pronto, i cavalli bravi, nessun incontro: ma... Ma che? Ma... dico il
vero, che avrei avuto più piacere che l'ordine fosse stato di darle
una schioppettata nella schiena, senza sentirla parlare, senza vederla
in viso. Cosa? cosa? che vuoi tu dire? Voglio dire che tutto quel
tempo, tutto quel tempo... M'ha fatto troppa compassione. Compassione!
Che sai tu di compassione? Cos'è la compassione? Non l'ho mai capito
così bene come questa volta: è una storia la compassione un poco come
la paura: se uno la lascia prender possesso, non è più uomo. Sentiamo
un poco come ha fatto costei per moverti a compassione. O signore
illustrissimo! tanto tempo...! piangere, pregare, e far cert'occhi, e
diventar bianca bianca come morta, e poi singhiozzare, e pregar di
nuovo, e certe parole... Non la voglio in casa costei, pensava intanto
l'innominato. Sono stato una bestia a impegnarmi; ma ho promesso, ho
promesso. Quando sarà lontana... E alzando la testa, in atto di
comando, verso il Nibbio, ora, gli disse, metti da parte la
compassione: monta a cavallo, prendi un compagno, due se vuoi; e va'
di corsa a casa di quel don Rodrigo che tu sai. Digli che mandi... ma
subito subito, perché altrimenti... Ma un altro no interno più
imperioso del primo gli proibì di finire. No, disse con voce risoluta,
quasi per esprimere a se stesso il comando di quella voce segreta, no:
va' a riposarti; e domattina... farai quello che ti dirò! Un qualche
demonio ha costei dalla sua, pensava poi, rimasto solo, ritto, con le
braccia incrociate sul petto, e con lo sguardo immobile sur una parte
del pavimento, dove il raggio della luna, entrando da una finestra
alta, disegnava un quadrato di luce pallida, tagliata a scacchi dalle
grosse inferriate, e intagliata più minutamente dai piccoli
compartimenti delle vetriate. Un qualche demonio, o... un qualche
angelo che la protegge... Compassione al Nibbio!... Domattina,
domattina di buon'ora, fuor di qui costei; al suo destino, e non se ne
parli più, e, proseguiva tra sé, con quell'animo con cui si comanda a
un ragazzo indocile, sapendo che non ubbidirà, e non ci si pensi
più. Quell'animale di don Rodrigo non mi venga a romper la testa con
ringraziamenti; che... non voglio più sentir parlar di costei. L'ho
servito perché... perché ho promesso: e ho promesso perché... è il mio
destino. Ma voglio che me lo paghi bene questo servizio,
colui. Vediamo un poco... E voleva almanaccare cosa avrebbe potuto
richiedergli di scabroso, per compenso, e quasi per pena; ma gli si
attraversaron di nuovo alla mente quelle parole: compassione al
Nibbio! Come può aver fatto costei? continuava, strascinato da quel
pensiero. Voglio vederla... Eh! no... Sì, voglio vederla. E d'una
stanza in un'altra, trovò una scaletta, e su a tastone, andò alla
camera della vecchia, e picchiò all'uscio con un calcio. Chi è?
Apri. A quella voce, la vecchia fece tre salti; e subito si sentì
scorrere il paletto negli anelli, e l'uscio si spalancò.
L'innominato, dalla soglia, diede un'occhiata in giro; e, al lume
d'una lucerna che ardeva sur un tavolino, vide Lucia rannicchiata in
terra, nel canto il più lontano dall'uscio. Chi t'ha detto che tu la
buttassi là come un sacco di cenci, sciagurata? disse alla vecchia,
con un cipiglio iracondo. S'è messa dove le è piaciuto, rispose
umilmente colei: io ho fatto di tutto per farle coraggio: lo può dire
anche lei; ma non c'è stato verso. Alzatevi, disse l'innominato a
Lucia, andandole vicino. Ma Lucia, a cui il picchiare, l'aprire, il
comparir di quell'uomo, le sue parole, avevan messo un nuovo
spavento nell'animo spaventato, stava più che mai raggomitolata nel
cantuccio, col viso nascosto tra le mani, e non movendosi, se non che
tremava tutta. Alzatevi, ché non voglio farvi del male... e posso
farvi del bene, ripeté il signore... Alzatevi! tonò poi quella voce,
sdegnata d'aver due volte comandato invano. Come rinvigorita dallo
spavento, l'infelicissima si rizzò subito inginocchioni; e giungendo
le mani, come avrebbe fatto davanti a un'immagine, alzò gli occhi in
viso all'innominato, e riabbassandoli subito, disse: son qui:
m'ammazzi. V'ho detto che non voglio farvi del male, rispose, con
voce mitigata, l'innominato, fissando quel viso turbato
dall'accoramento e dal terrore. Coraggio, coraggio, diceva la
vecchia: se ve lo dice lui, che non vuol farvi del male... E perché,
riprese Lucia con una voce, in cui, col tremito della paura, si
sentiva una certa sicurezza dell'indegnazione disperata, perché mi fa
patire le pene dell'inferno? Cosa le ho fatto io?... V'hanno forse
maltrattata? Parlate. Oh maltrattata! M'hanno presa a tradimento, per
forza! perché? perché m'hanno presa? perché son qui? dove sono? Sono
una povera creatura: cosa le ho fatto? In nome di Dio... Dio, Dio,
interruppe l'innominato: sempre Dio: coloro che non possono difendersi
da sé, che non hanno la forza, sempre han questo Dio da mettere in
campo,
come se gli avessero parlato. Cosa pretendete con codesta vostra
parola? Di farmi...? e lasciò la frase a mezzo. Oh Signore!
pretendere! Cosa posso pretendere io meschina, se non che lei mi usi
misericordia? Dio perdona tante cose, per un'opera di misericordia! Mi
lasci andare; per carità mi lasci andare! Non torna conto a uno che un
giorno deve morire di far patir tanto una povera creatura. Oh! lei che
può comandare, dica che mi lascino andare! M'hanno portata qui per
forza. Mi mandi con questa donna a *** dov'è mia madre. Oh Vergine
santissima! mia madre! mia madre, per carità, mia madre! Forse non è
lontana di qui... ho veduto i miei monti! Perché lei mi fa patire? Mi
faccia condurre in una chiesa. Pregherò per lei, tutta la mia
vita. Cosa le costa dire una parola? Oh ecco! vedo che si move a
compassione: dica una parola, la dica. Dio perdona tante cose, per
un'opera di misericordia! Oh perché non è figlia d'uno di que' cani
che m'hanno bandito! pensava l'innominato: d'uno di que' vili che mi
vorrebbero morto! che ora godrei di questo suo strillare; e in vece...
Non iscacci una buona ispirazione! proseguiva fervidamente Lucia,
rianimata dal vedere una cert'aria d'esitazione nel viso e nel
contegno del suo tiranno. Se lei non mi fa questa carità, me la farà
il Signore: mi farà morire, e per me sarà finita; ma lei!... Forse un
giorno anche lei... Ma no, no; pregherò sempre io il Signore che la
preservi da ogni male. Cosa le costa dire una parola? Se provasse lei
a patir queste pene...! Via, fatevi coraggio, interruppe l'innominato,
con una dolcezza che fece strasecolar la vecchia. V'ho fatto nessun
male? V'ho minacciata? Oh no! Vedo che lei ha buon cuore, e che sente
pietà di questa povera creatura. Se lei volesse, potrebbe farmi paura
più di tutti gli altri, potrebbe farmi morire; e in vece mi ha... un
po' allargato il cuore. Dio gliene renderà merito. Compisca l'opera di
misericordia: mi liberi, mi liberi. Domattina... Oh mi liberi ora,
subito... Domattina ci rivedremo, vi dico. Via, intanto fatevi
coraggio. Riposate. Dovete aver bisogno di mangiare. Ora ve ne
porteranno. No, no; io moio se alcuno entra qui: io moio. Mi conduca
lei in chiesa... que' passi Dio glieli conterà. Verrà una donna a
portarvi da mangiare, disse l'innominato; e dettolo, rimase stupito
anche lui che gli fosse venuto in mente un tal ripiego, e che gli
fosse nato il bisogno di cercarne uno, per rassicurare una
donnicciola. E tu, riprese poi subito, voltandosi alla vecchia, falle
coraggio che mangi; mettila a dormire in questo letto: e se ti vuole
in compagnia, bene; altrimenti, tu puoi ben dormire una notte in
terra. Falle coraggio, ti dico; tienla allegra. E che non abbia a
lamentarsi di te! Così detto, si mosse rapidamente verso
l'uscio. Lucia s'alzò e corse per trattenerlo, e rinnovare la sua
preghiera; ma era sparito. Oh povera me! Chiudete, chiudete subito . E
sentito ch'ebbe accostare i battenti e scorrere il paletto, tornò a
rannicchiarsi nel suo cantuccio. Oh povera me! esclamò di nuovo
singhiozzando: chi pregherò ora? Dove sono? Ditemi voi, ditemi per
carità, chi è quel signore... quello che m'ha parlato? Chi è, eh? chi
è? Volete ch'io ve lo dica. Aspetta ch'io te lo dica. Perché vi
protegge, avete messo su superbia; e volete esser soddisfatta voi, e
farne andar di mezzo me. Domandatene a lui. S'io vi contentassi anche
in questo, non mi toccherebbe di quelle buone parole che avete sentite
voi. Io son vecchia, son vecchia, continuò, mormorando tra i
denti. Maledette le giovani, che fanno bel vedere a piangere e a
ridere, e hanno sempre ragione . Ma sentendo Lucia singhiozzare, e
tornandole minaccioso alla mente il comando del padrone, si chinò
verso la povera rincantucciata, e, con voce raddolcita, riprese: via,
non v'ho detto niente di male: state allegra. Non mi domandate di
quelle cose che non vi posso dire; e del resto, state di buon
animo. Oh se sapeste quanta gente sarebbe contenta di sentirlo parlare
come ha parlato a voi! State allegra, che or ora verrà da mangiare; e
io che capisco... nella maniera che v'ha parlato, ci sarà della roba
buona. E poi anderete a letto, e... mi lascerete un cantuccino anche a
me, spero, soggiunse, con una voce, suo malgrado, stizzosa. Non voglio
mangiare, non voglio dormire. Lasciatemi stare; non v'accostate; non
partite di qui!
No, no, via, disse la vecchia, ritirandosi, e mettendosi a sedere sur
una seggiolaccia, donde dava alla poverina certe occhiate di terrore e
d'astio insieme; e poi guardava il suo covo, rodendosi d'esserne forse
esclusa per tutta la notte, e brontolando contro il freddo. Ma si
rallegrava col pensiero della cena, e con la speranza che ce ne
sarebbe anche per lei. Lucia non s'avvedeva del freddo, non sentiva la
fame, e come sbalordita, non aveva de' suoi dolori, de' suoi terrori
stessi, che un sentimento confuso, simile all'immagini sognate da un
febbricitante. Si riscosse quando sentì picchiare; e, alzando la
faccia atterrita, gridò: chi è? chi è? Non venga nessuno! Nulla,
nulla; buone nuove, disse la vecchia: è Marta che porta da mangiare.
Chiudete, chiudete! gridava Lucia. Ih! subito, subito, rispondeva la
vecchia; e presa una paniera dalle mani di quella Marta, la mandò via,
richiuse, e venne a posar la paniera sur una tavola nel mezzo della
camera. Invitò poi più volte Lucia che venisse a goder di quella buona
roba. Adoprava le parole più efficaci, secondo lei, a mettere appetito
alla poverina, prorompeva in esclamazioni sulla squisitezza de' cibi:
di que' bocconi che, quando le persone come noi possono arrivare a
assaggiarne, se ne ricordan per un pezzo! Del vino che beve il padrone
co' suoi amici... quando capita qualcheduno di quelli...! e vogliono
stare allegri! Ehm! Ma vedendo che tutti gl'incanti riuscivano
inutili, siete voi che non volete, disse. Non istate poi a dirgli
domani ch'io non v'ho fatto coraggio. Mangerò io; e ne resterà più che
abbastanza per voi, per quando metterete giudizio, e vorrete ubbidire
. Così detto, si mise a mangiare avidamente. Saziata che fu, s'alzò,
andò verso il cantuccio, e, chinandosi sopra Lucia, l'invitò di nuovo
a mangiare, per andar poi a letto. No, no, non voglio nulla, rispose
questa, con voce fiacca e come sonnolenta. Poi, con più risolutezza,
riprese: è serrato l'uscio? è serrato bene? E dopo aver guardato in
giro per la camera, s'alzò, e, con le mani avanti, con passo
sospettoso, andava verso quella parte. La vecchia ci corse prima di
lei, stese la mano al paletto, lo scosse, e disse: sentite? vedete? è
serrato bene? siete contenta ora? Oh contenta! contenta io qui! disse
Lucia, rimettendosi di nuovo nel suo cantuccio. Ma il Signore lo sa
che ci sono! Venite a letto: cosa volete far lì, accucciata come un
cane? S'è mai visto rifiutare i comodi, quando si possono avere? No,
no; lasciatemi stare. Siete voi che lo volete. Ecco, io vi lascio il
posto buono: mi metto sulla sponda; starò incomoda per voi. Se volete
venire a letto, sapete come avete a fare. Ricordatevi che v'ho pregata
più volte . Così dicendo, si cacciò sotto vestita; e tutto
tacque. Lucia stava immobile in quel cantuccio, tutta in un gomitolo,
con le ginocchia alzate, con le mani appoggiate sulle ginocchia, e col
viso nascosto nelle mani. Non
era il suo né sonno né veglia, ma una rapida successione, una torbida
vicenda di pensieri, d'immaginazioni, di spaventi. Ora, più presente a
se stessa, e rammentandosi più distintamente gli orrori veduti e
sofferti in quella giornata, s'applicava dolorosamente alle
circostanze dell'oscura e formidabile realtà in cui si trovava
avviluppata; ora la mente, trasportata in una regione ancor più
oscura, si dibatteva contro i fantasmi nati dall'incertezza e dal
terrore. Stette un pezzo in quest'angoscia; alfine, più che mai stanca
e abbattuta, stese le membra intormentite, si sdraiò, o cadde
sdraiata, e rimase alquanto in uno stato più somigliante a un sonno
vero. Ma tutt'a un tratto si risentì, come a una chiamata interna, e
provò il bisogno di risentirsi interamente, di riaver tutto il suo
pensiero, di conoscere dove fosse, come, perché. Tese l'orecchio a un
suono: era il russare lento, arrantolato della vecchia; spalancò gli
occhi, e vide un chiarore fioco apparire e sparire a vicenda: era il
lucignolo della lucerna, che, vicino a spegnersi, scoccava una luce
tremola, e subito la ritirava, per dir così, indietro, come è il
venire e l'andare dell'onda sulla riva: e quella luce, fuggendo dagli
oggetti, prima che prendessero da essa rilievo e colore distinto, non
rappresentava allo sguardo che una successione di guazzabugli. Ma ben
presto le recenti impressioni, ricomparendo nella mente, l'aiutarono a
distinguere ciò che appariva confuso al senso. L'infelice risvegliata
riconobbe la sua prigione: tutte le memorie dell'orribil giornata
trascorsa, tutti i terrori dell'avvenire, l'assalirono in una volta:
quella nuova quiete stessa dopo
tante agitazioni, quella specie di riposo, quell'abbandono in cui era
lasciata, le facevano un nuovo spavento: e fu vinta da un tale
affanno, che desiderò di morire. Ma in quel momento, si rammentò che
poteva almen pregare, e insieme con quel pensiero, le spuntò in cuore
come un'improvvisa speranza. Prese di nuovo la sua corona, e
ricominciò a dire il rosario; e, di mano in mano che la preghiera
usciva dal suo labbro tremante, il cuore sentiva crescere una fiducia
indeterminata. Tutt'a un tratto, le passò per la mente un altro
pensiero; che la sua orazione sarebbe stata più accetta e più
certamente esaudita, quando, nella sua desolazione, facesse anche
qualche offerta. Si ricordò di quello che aveva di più caro, o che di
più caro aveva avuto; giacché, in quel momento, l'animo suo non poteva
sentire altra affezione che di spavento, né concepire altro desiderio
che della liberazione; se ne ricordò, e risolvette subito di farne un
sacrifizio. S'alzò, e si mise in ginocchio, e tenendo giunte al petto
le mani, dalle quali pendeva la corona, alzò il viso e le pupille al
cielo, e disse: o Vergine santissima! Voi, a cui mi sono raccomandata
tante volte, e che tante volte m'avete consolata! Voi che avete patito
tanti dolori, e siete ora tanto gloriosa, e avete fatti tanti miracoli
per i poveri tribolati; aiutatemi! fatemi uscire da questo pericolo,
fatemi tornar salva con mia madre, Madre del Signore; e fo voto a voi
di rimaner vergine; rinunzio per sempre a quel mio poveretto, per non
esser mai d'altri che vostra. Proferite queste parole, abbassò la
testa, e si mise la corona intorno al collo, quasi come un segno di
consacrazione, e una salvaguardia a un tempo, come un'armatura della
nuova milizia a cui s'era ascritta. Rimessasi a sedere in terra, sentì
entrar nell'animo una certa tranquillità, una più larga fiducia. Le
venne in mente quel domattina ripetuto dallo sconosciuto potente, e le
parve di sentire in quella parola una promessa di salvazione. I sensi
affaticati da tanta guerra s'assopirono a poco a poco in
quell'acquietamento di pensieri: e finalmente, già vicino a giorno,
col nome della sua protettrice tronco tra le labbra, Lucia
s'addormentò d'un sonno perfetto e continuo. Ma c'era qualchedun altro
in quello stesso castello, che avrebbe voluto fare altrettanto, e non
poté mai. Partito, o quasi scappato da Lucia, dato l'ordine per la
cena di lei, fatta una consueta visita a certi posti del castello,
sempre con quell'immagine viva nella mente, e con quelle parole
risonanti all'orecchio, il signore s'era andato a cacciare in camera,
s'era chiuso dentro in fretta e in furia, come se avesse avuto a
trincerarsi contro una squadra di nemici; e spogliatosi, pure in
furia, era andato a letto. Ma quell'immagine, più che mai presente,
parve che in quel momento gli dicesse: tu non dormirai. Che sciocca
curiosità da donnicciola, pensava, m'è venuta di vederla? Ha ragione
quel bestione del Nibbio; uno non è più uomo; è vero, non è più
uomo!... Io?... io non son più uomo, io? Cos'è stato? che diavolo m'è
venuto addosso? che c'è di nuovo? Non lo sapevo io prima d'ora, che le
donne strillano? Strillano anche gli uomini alle volte, quando non si
possono rivoltare. Che diavolo!
non ho mai sentito belar donne? E qui, senza che s'affaticasse molto
a rintracciare nella memoria, la memoria da sé gli rappresentò più
d'un caso in cui né preghi né lamenti non l'avevano punto smosso dal
compire le sue risoluzioni. Ma la rimembranza di tali imprese, non che
gli ridonasse la fermezza, che già gli mancava, di compir questa; non
che spegnesse nell'animo quella molesta pietà; vi destava in vece una
specie di terrore, una non so qual rabbia di pentimento. Di maniera
che gli parve un sollievo il tornare a quella prima immagine di Lucia,
contro la quale aveva cercato di rinfrancare il suo coraggio. È viva
costei, pensava, è qui; sono a tempo; le posso dire: andate,
rallegratevi; posso veder quel viso cambiarsi, le posso anche dire:
perdonatemi... Perdonatemi? io domandar perdono? a una donna? io...!
Ah, eppure! se una parola, una parola tale mi potesse far bene,
levarmi d'addosso un po' di questa diavoleria, la direi; eh! sento che
la direi. A che cosa son ridotto! Non son più uomo, non son più
uomo!... Via! disse, poi, rivoltandosi arrabbiatamente nel letto
divenuto duro duro, sotto le coperte divenute pesanti pesanti: via!
sono sciocchezze che mi son passate per la testa altre volte. Passerà
anche questa. E per farla passare, andò cercando col pensiero qualche
cosa importante, qualcheduna di quelle che solevano occuparlo
fortemente, onde applicarvelo tutto; ma non ne trovò nessuna. Tutto
gli appariva cambiato: ciò che altre volte stimolava più fortemente i
suoi desidèri,
ora non aveva più nulla di desiderabile: la passione, come un cavallo
divenuto tutt'a un tratto restìo per un'ombra, non voleva più andare
avanti. Pensando all'imprese avviate e non finite, in vece d'animarsi
al compimento, in vece d'irritarsi degli ostacoli (ché l'ira in quel
momento gli sarebbe parsa soave), sentiva una tristezza, quasi uno
spavento de' passi già fatti. Il tempo gli s'affacciò davanti voto
d'ogni intento, d'ogni occupazione, d'ogni volere, pieno soltanto di
memorie intollerabili; tutte l'ore somiglianti a quella che gli
passava così lenta, così pesante sul capo. Si schierava nella fantasia
tutti i suoi malandrini, e non trovava da comandare a nessuno di loro
una cosa che gl'importasse; anzi l'idea di rivederli, di trovarsi tra
loro, era un nuovo peso, un'idea di schifo e d'impiccio. E se volle
trovare un'occupazione per l'indomani, un'opera fattibile, dovette
pensare che all'indomani poteva lasciare in libertà quella poverina.
La libererò, sì; appena spunta il giorno, correrò da lei, e le dirò:
andate, andate. La farò accompagnare... E la promessa? e l'impegno? e
don Rodrigo?... Chi è don Rodrigo? A guisa di chi è colto da una
interrogazione inaspettata e imbarazzante d'un superiore, l'innominato
pensò subito a rispondere a questa che s'era fatta lui stesso, o
piuttosto quel nuovo lui, che cresciuto terribilmente a un tratto,
sorgeva come a giudicare l'antico. Andava dunque cercando le ragioni
per cui, prima quasi d'esser pregato, s'era potuto risolvere a prender
l'impegno di far
tanto patire, senz'odio, senza timore, un'infelice sconosciuta, per
servire colui; ma, non che riuscisse a trovar ragioni che in quel
momento gli paressero buone a scusare il fatto, non sapeva quasi
spiegare a se stesso come ci si fosse indotto. Quel volere, piuttosto
che una deliberazione, era stato un movimento istantaneo dell'animo
ubbidiente a sentimenti antichi, abituali, una conseguenza di mille
fatti antecedenti; e il tormentato esaminator di se stesso, per
rendersi ragione d'un sol fatto, si trovò ingolfato nell'esame di
tutta la sua vita. Indietro, indietro, d'anno in anno, d'impegno in
impegno, di sangue in sangue, di scelleratezza in scelleratezza:
ognuna ricompariva all'animo consapevole e nuovo, separata da'
sentimenti che l'avevan fatta volere e commettere; ricompariva con una
mostruosità che que' sentimenti non avevano allora lasciato scorgere
in essa. Eran tutte sue, eran lui: l'orrore di questo pensiero,
rinascente a ognuna di quell'immagini, attaccato a tutte, crebbe fino
alla disperazione. S'alzò in furia a sedere, gettò in furia le mani
alla parete accanto al letto, afferrò una pistola, la staccò, e... al
momento di finire una vita divenuta insopportabile, il suo pensiero
sorpreso da un terrore, da un'inquietudine, per dir così, superstite,
si slanciò nel tempo che pure continuerebbe a scorrere dopo la sua
fine. S'immaginava con raccapriccio il suo cadavere sformato,
immobile, in balìa del più vile sopravvissuto; la sorpresa, la
confusione nel castello, il giorno dopo: ogni cosa sottosopra; lui,
senza forza, senza voce, buttato chi sa dove. Immaginava i discorsi
che se ne sarebber fatti lì,
d'intorno, lontano; la gioia de' suoi nemici. Anche le tenebre, anche
il silenzio, gli facevan veder nella morte qualcosa di più tristo, di
spaventevole; gli pareva che non avrebbe esitato, se fosse stato di
giorno, all'aperto, in faccia alla gente: buttarsi in un fiume e
sparire. E assorto in queste contemplazioni tormentose, andava alzando
e riabbassando, con una forza convulsiva del pollice, il cane della
pistola; quando gli balenò in mente un altro pensiero. Se quell'altra
vita di cui m'hanno parlato quand'ero ragazzo, di cui parlano sempre,
come se fosse cosa sicura; se quella vita non c'è, se è un'invenzione
de' preti; che fo io? perché morire? cos'importa quello che ho fatto?
cos'importa? è una pazzia la mia... E se c'è quest'altra vita...! A un
tal dubbio, a un tal rischio, gli venne addosso una disperazione più
nera, più grave, dalla quale non si poteva fuggire, neppur con la
morte. Lasciò cader l'arme, e stava con le mani ne' capelli, battendo
i denti, tremando. Tutt'a un tratto, gli tornarono in mente parole che
aveva sentite e risentite, poche ore prima: Dio perdona tante cose,
per un'opera di misericordia! E non gli tornavan già con quell'accento
d'umile preghiera, con cui erano state proferite; ma con un suono
pieno d'autorità, e che insieme induceva una lontana speranza. Fu
quello un momento di sollievo: levò le mani dalle tempie, e, in
un'attitudine più composta, fissò gli occhi della mente in colei da
cui aveva sentite quelle parole; e la vedeva, non come la sua
prigioniera, non come una supplichevole, ma in atto di chi dispensa
grazie e consolazioni. Aspettava ansiosamente il giorno, per correre a
liberarla, a sentire dalla bocca di lei altre parole di refrigerio e
di vita; s'immaginava di condurla lui stesso alla madre. E poi? che
farò domani, il resto della giornata? che farò doman l'altro? che farò
dopo doman l'altro? E la notte? la notte, che tornerà tra dodici ore!
Oh la notte! no, no, la notte! E ricaduto nel vòto penoso
dell'avvenire, cercava indarno un impiego del tempo, una maniera di
passare i giorni, le notti. Ora si proponeva d'abbandonare il
castello, e d'andarsene in paesi lontani, dove nessun lo conoscesse,
neppur di nome; ma sentiva che lui, lui sarebbe sempre con sé: ora gli
rinasceva una fosca speranza di ripigliar l'animo antico, le antiche
voglie; e che quello fosse come un delirio passeggiero; ora temeva il
giorno, che doveva farlo vedere a' suoi così miserabilmente mutato;
ora lo sospirava, come se dovesse portar la luce anche ne' suoi
pensieri. Ed ecco, appunto sull'albeggiare, pochi momenti dopo che
Lucia s'era addormentata, ecco che, stando così immoto a sedere, sentì
arrivarsi all'orecchio come un'onda di suono non bene espresso, ma che
pure aveva non so che d'allegro. Stette attento, e riconobbe uno
scampanare a festa lontano; e dopo qualche momento, sentì anche l'eco
del monte, che ogni tanto ripeteva languidamente il concento, e si
confondeva con esso. Di lì a poco, sente un altro scampanìo più
vicino, anche quello a festa; poi un altro. Che allegria c'è?
cos'hanno di bello tutti costoro? Saltò fuori da quel covile di pruni;
e vestitosi a mezzo, corse a aprire una finestra, e guardò. Le
montagne eran mezze velate
di nebbia; il cielo, piuttosto che nuvoloso, era tutto una nuvola
cenerognola; ma, al chiarore che pure andava a poco a poco crescendo,
si distingueva, nella strada in fondo alla valle, gente che passava,
altra che usciva dalle case, e s'avviava, tutti dalla stessa parte,
verso lo sbocco, a destra del castello, tutti col vestito delle feste,
e con un'alacrità straordinaria. Che diavolo hanno costoro? che c'è
d'allegro in questo maledetto paese? dove va tutta quella canaglia? E
data una voce a un bravo fidato che dormiva in una stanza accanto, gli
domandò qual fosse la cagione di quel movimento. Quello, che ne sapeva
quanto lui, rispose che anderebbe subito a informarsene. Il signore
rimase appoggiato alla finestra, tutto intento al mobile
spettacolo. Erano uomini, donne, fanciulli, a brigate, a coppie, soli;
uno, raggiungendo chi gli era avanti, s'accompagnava con lui; un
altro, uscendo di casa, s'univa col primo che rintoppasse; e andavano
insieme, come amici a un viaggio convenuto. Gli atti indicavano
manifestamente una fretta e una gioia comune; e quel rimbombo non
accordato ma consentaneo delle varie campane, quali più, quali meno
vicine, pareva, per dir così, la voce di que' gesti, e il supplimento
delle parole che non potevano arrivar lassù. Guardava, guardava; e gli
cresceva in cuore una più che curiosità di saper cosa mai potesse
comunicare un trasporto uguale a tanta gente diversa.
CAPITOLO XXII Poco dopo, il bravo venne a riferire che, il giorno
avanti, il cardinal Federigo Borromeo, arcivescovo di Milano, era
arrivato a ***, e ci starebbe tutto quel giorno; e che la nuova sparsa
la sera di quest'arrivo ne' paesi d'intorno aveva invogliati tutti
d'andare a veder quell'uomo; e si scampanava più per allegria, che per
avvertir la gente. Il signore, rimasto solo, continuò a guardar nella
valle, ancor più pensieroso. Per un uomo! Tutti premurosi, tutti
allegri, per vedere un uomo! E però ognuno di costoro avrà il suo
diavolo che lo tormenti. Ma nessuno, nessuno n'avrà uno come il mio;
nessuno avrà passata una notte come la mia! Cos'ha quell'uomo, per
render tanta gente allegra? Qualche soldo che distribuirà così alla
ventura... Ma costoro non vanno tutti per l'elemosina. Ebbene, qualche
segno nell'aria, qualche parola... Oh se le avesse per me le parole
che possono consolare! se...! Perché non vado anch'io? Perché
no?... Anderò, anderò; e gli voglio parlare: a quattr'occhi gli voglio
parlare. Cosa gli dirò? Ebbene, quello che, quello che... Sentirò
cosa sa dir lui, quest'uomo! Fatta così in confuso questa
risoluzione, finì in fretta di vestirsi, mettendosi una sua casacca
d'un taglio che aveva qualche cosa del militare; prese la terzetta
rimasta
sul letto, e l'attaccò alla cintura da una parte; dall'altra, un'altra
che staccò da un chiodo della parete; mise in quella stessa cintura il
suo pugnale; e staccata pur dalla parete una carabina famosa quasi al
par di lui, se la mise ad armacollo; prese il cappello, uscì di
camera; e andò prima di tutto a quella dove aveva lasciata Lucia. Posò
fuori la carabina in un cantuccio vicino all'uscio, e picchiò, facendo
insieme sentir la sua voce. La vecchia scese il letto in un salto, e
corse ad aprire. Il signore entrò, e data un'occhiata per la camera,
vide Lucia rannicchiata nel suo cantuccio e quieta. Dorme? domandò
sotto voce alla vecchia: là, dorme? eran questi i miei ordini,
sciagurata? Io ho fatto di tutto, rispose quella: ma non ha mai
voluto mangiare, non è mai voluta venire... Lasciala dormire in pace;
guarda di non la disturbare; e quando si sveglierà... Marta verrà qui
nella stanza vicina; e tu manderai a prendere qualunque cosa che
costei possa chiederti. Quando si sveglierà... dille che io... che il
padrone è partito per poco tempo, che tornerà, e che... farà tutto
quello che lei vorrà. La vecchia rimase tutta stupefatta pensando tra
sé: che sia qualche principessa costei? Il signore uscì, riprese la
sua carabina, mandò Marta a far anticamera, mandò il primo bravo che
incontrò a far la guardia, perché nessun altro che quella donna
mettesse piede nella camera; e poi uscì dal castello, e prese la
scesa, di corsa. Il manoscritto non dice quanto ci fosse dal castello
al
paese dov'era il cardinale; ma dai fatti che siam per raccontare,
risulta che non doveva esser più che una lunga passeggiata. Dal solo
accorrere de' valligiani, e anche di gente più lontana, a quel paese,
questo non si potrebbe argomentare; giacché nelle memorie di quel
tempo troviamo che da venti e più miglia veniva gente in folla, per
veder Federigo. I bravi che s'abbattevano sulla salita, si fermavano
rispettosamente al passar del signore, aspettando se mai avesse ordini
da dar loro, o se volesse prenderli seco, per qualche spedizione; e
non sapevan che si pensare della sua aria, e dell'occhiate che dava in
risposta a' loro inchini. Quando fu nella strada pubblica, quello che
faceva maravigliare i passeggieri, era di vederlo senza seguito. Del
resto, ognuno gli faceva luogo, prendendola larga, quanto sarebbe
bastato anche per il seguito, e levandosi rispettosamente il
cappello. Arrivato al paese, trovò una gran folla; ma il suo nome
passò subito di bocca in bocca; e la folla s'apriva. S'accostò a uno,
e gli domandò dove fosse il cardinale. In casa del curato, rispose
quello, inchinandosi, e gl'indicò dov'era. Il signore andò là, entrò
in un cortiletto dove c'eran molti preti, che tutti lo guardarono con
un'attenzione maravigliata e sospettosa. Vide dirimpetto un uscio
spalancato, che metteva in un salottino, dove molti altri preti eran
congregati. Si levò la carabina, e l'appoggiò in un canto del cortile;
poi entrò nel salottino: e anche lì, occhiate, bisbigli, un nome
ripetuto, e silenzio. Lui, voltatosi a uno di quelli,
gli domandò dove fosse il cardinale; e che voleva parlargli. Io son
forestiero, rispose l'interrogato, e data un'occhiata intorno, chiamò
il cappellano crocifero, che in un canto del salottino, stava appunto
dicendo sotto voce a un suo compagno: colui? quel famoso? che ha a far
qui colui? alla larga! Però, a quella chiamata che risonò nel silenzio
generale, dovette venire; inchinò l'innominato, stette a sentir quel
che voleva, e alzando con una curiosità inquieta gli occhi su quel
viso, e riabbassandoli subito, rimase lì un poco, poi disse o
balbettò: non saprei se monsignore illustrissimo... in questo
momento... si trovi... sia... possa... Basta, vado a vedere . E andò
a malincorpo a far l'imbasciata nella stanza vicina, dove si trovava
il cardinale. A questo punto della nostra storia, noi non possiam far
a meno di non fermarci qualche poco, come il viandante, stracco e
tristo da un lungo camminare per un terreno arido e salvatico, si
trattiene e perde un po' di tempo all'ombra d'un bell'albero,
sull'erba, vicino a una fonte d'acqua viva. Ci siamo abbattuti in un
personaggio, il nome e la memoria del quale, affacciandosi, in
qualunque tempo alla mente, la ricreano con una placida commozione di
riverenza, e con un senso giocondo di simpatia: ora, quanto più dopo
tante immagini di dolore, dopo la contemplazione d'una moltiplice e
fastidiosa perversità! Intorno a questo personaggio bisogna
assolutamente che noi spendiamo quattro parole: chi non si curasse di
sentirle, e avesse però voglia d'andare avanti
nella storia, salti addirittura al capitolo seguente. Federigo
Borromeo, nato nel 1564, fu degli uomini rari in qualunque tempo, che
abbiano impiegato un ingegno egregio, tutti i mezzi d'una
grand'opulenza, tutti i vantaggi d'una condizione privilegiata, un
intento continuo, nella ricerca e nell'esercizio del meglio. La sua
vita è come un ruscello che, scaturito limpido dalla roccia, senza
ristagnare né intorbidarsi mai, in un lungo corso per diversi terreni,
va limpido a gettarsi nel fiume. Tra gli agi e le pompe, badò fin
dalla puerizia a quelle parole d'annegazione e d'umiltà, a quelle
massime intorno alla vanità de' piaceri, all'ingiustizia
dell'orgoglio, alla vera dignità e a' veri beni, che, sentite o non
sentite ne' cuori, vengono trasmesse da una generazione all'altra, nel
più elementare insegnamento della religione. Badò, dico, a quelle
parole, a quelle massime, le prese sul serio, le gustò, le trovò vere;
vide che non potevan dunque esser vere altre parole e altre massime
opposte, che pure si trasmettono di generazione in generazione, con la
stessa sicurezza, e talora dalle stesse labbra; e propose di prender
per norma dell'azioni e de' pensieri quelle che erano il
vero. Persuaso che la vita non è già destinata ad essere un peso per
molti, e una festa per alcuni, ma per tutti un impiego, del quale
ognuno renderà conto, cominciò da fanciullo a pensare come potesse
render la sua utile e santa. Nel 1580 manifestò la risoluzione di
dedicarsi al ministero ecclesiastico, e ne prese l'abito dalle mani di
quel suo cugino Carlo, che una fama, già fin d'allora antica e
universale, predicava santo. Entrò poco dopo nel collegio fondato da
questo in Pavia, e che porta ancora il nome del loro casato; e lì,
applicandosi assiduamente alle occupazioni che trovò prescritte, due
altre ne assunse di sua volontà; e furono d'insegnar la dottrina
cristiana ai più rozzi e derelitti del popolo, e di visitare, servire,
consolare e soccorrere gl'infermi. Si valse dell'autorità che tutto
gli conciliava in quel luogo, per attirare i suoi compagni a
secondarlo in tali opere; e in ogni cosa onesta e profittevole
esercitò come un primato d'esempio, un primato che le sue doti
personali sarebbero forse bastate a procacciargli, se fosse anche
stato l'infimo per condizione. I vantaggi d'un altro genere, che la
sua gli avrebbe potuto procurare, non solo non li ricercò, ma mise
ogni studio a schivarli. Volle una tavola piuttosto povera che
frugale, usò un vestiario piuttosto povero che semplice; a conformità
di questo, tutto il tenore della vita e il contegno. Né credette mai
di doverlo mutare, per quanto alcuni congiunti gridassero e si
lamentassero che avvilisse così la dignità della casa. Un'altra guerra
ebbe a sostenere con gl'istitutori, i quali, furtivamente e come per
sorpresa, cercavano di mettergli davanti, addosso, intorno, qualche
suppellettile più signorile, qualcosa che lo facesse distinguer dagli
altri, e figurare come il principe del luogo: o credessero di farsi
alla lunga ben volere con ciò; o fossero mossi da quella svisceratezza
servile che s'invanisce e si ricrea nello splendore altrui; o fossero
di que' prudenti che s'adombrano delle virtù come de' vizi, predicano
sempre che la perfezione
sta nel mezzo; e il mezzo lo fissan giusto in quel punto dov'essi sono
arrivati, e ci stanno comodi. Federigo, non che lasciarsi vincere da
que' tentativi, riprese coloro che li facevano; e ciò tra la pubertà e
la giovinezza. Che, vivente il cardinal Carlo, maggior di lui di
ventisei anni, davanti a quella presenza grave, solenne, ch'esprimeva
così al vivo la santità, e ne rammentava le opere, e alla quale, se ce
ne fosse stato bisogno, avrebbe aggiunto autorità ogni momento
l'ossequio manifesto e spontaneo de' circostanti, quali e quanti si
fossero, Federigo fanciullo e giovinetto cercasse di conformarsi al
contegno e al pensare d'un tal superiore, non è certamente da farsene
maraviglia; ma è bensì cosa molto notabile che, dopo la morte di lui,
nessuno si sia potuto accorgere che a Federigo, allor di vent'anni,
fosse mancata una guida e un censore. La fama crescente del suo
ingegno, della sua dottrina e della sua pietà, la parentela e
gl'impegni di più d'un cardinale potente, il credito della sua
famiglia, il nome stesso, a cui Carlo aveva quasi annessa nelle menti
un'idea di santità e di preminenza, tutto ciò che deve, e tutto ciò
che può condurre gli uomini alle dignità ecclesiastiche, concorreva a
pronosticargliele. Ma egli, persuaso in cuore di ciò che nessuno il
quale professi cristianesimo può negar con la bocca, non ci esser
giusta superiorità d'uomo sopra gli uomini, se non in loro servizio,
temeva le dignità, e cercava di scansarle; non certamente perché
sfuggisse di servire altrui; che poche vite furono spese in questo
come la sua; ma perché non si stimava abbastanza degno né capace di
così
alto e pericoloso servizio. Perciò, venendogli, nel 1595, proposto da
Clemente VIII l'arcivescovado di Milano, apparve fortemente turbato, e
ricusò senza esitare. Cedette poi al comando espresso del papa. Tali
dimostrazioni, e chi non lo sa? non sono né difficili né rare; e
l'ipocrisia non ha bisogno d'un più grande sforzo d'ingegno per farle,
che la buffoneria per deriderle a buon conto, in ogni caso. Ma cessan
forse per questo d'esser l'espressione naturale d'un sentimento
virtuoso e sapiente? La vita è il paragone delle parole: e le parole
ch'esprimono quel sentimento, fossero anche passate sulle labbra di
tutti gl'impostori e di tutti i beffardi del mondo, saranno sempre
belle, quando siano precedute e seguite da una vita di disinteresse e
di sacrifizio. In Federigo arcivescovo apparve uno studio singolare e
continuo di non prender per sé, delle ricchezze, del tempo, delle
cure, di tutto se stesso in somma, se non quanto fosse strettamente
necessario. Diceva, come tutti dicono, che le rendite ecclesiastiche
sono patrimonio de' poveri: come poi intendesse infatti una tal
massima, si veda da questo. Volle che si stimasse a quanto poteva
ascendere il suo mantenimento e quello della sua servitù; e dettogli
che seicento scudi (scudo si chiamava allora quella moneta d'oro che,
rimanendo sempre dello stesso peso e titolo, fu poi detta zecchino),
diede ordine che tanti se ne contasse ogni anno dalla sua cassa
particolare a quella della mensa; non credendo che a lui ricchissimo
fosse lecito vivere di quel patrimonio. Del suo poi era così scarso e
sottile misuratore a se stesso, che
badava di non ismettere un vestito, prima che fosse logoro affatto:
unendo però, come fu notato da scrittori contemporanei, al genio della
semplicità quello d'una squisita pulizia: due abitudini notabili
infatti, in quell'età sudicia e sfarzosa. Similmente, affinché nulla
si disperdesse degli avanzi della sua mensa frugale, gli assegnò a un
ospizio di poveri; e uno di questi, per suo ordine, entrava ogni
giorno nella sala del pranzo a raccoglier ciò che fosse rimasto. Cure,
che potrebbero forse indur concetto d'una virtù gretta, misera,
angustiosa, d'una mente impaniata nelle minuzie, e incapace di disegni
elevati; se non fosse in piedi questa biblioteca ambrosiana, che
Federigo ideò con sì animosa lautezza, ed eresse, con tanto dispendio,
da' fondamenti; per fornir la quale di libri e di manoscritti, oltre
il dono de' già raccolti con grande studio e spesa da lui, spedì otto
uomini, de' più colti ed esperti che poté avere, a farne incetta, per
l'Italia, per la Francia, per la Spagna, per la Germania, per le
Fiandre, nella Grecia, al Libano, a Gerusalemme. Così riuscì a
radunarvi circa trentamila volumi stampati, e quattordicimila
manoscritti. Alla biblioteca unì un collegio di dottori (furon nove, e
pensionati da lui fin che visse; dopo, non bastando a quella spesa
l'entrate ordinarie, furon ristretti a due); e il loro ufizio era di
coltivare vari studi, teologia, storia, lettere, antichità
ecclesiastiche, lingue orientali, con l'obbligo ad ognuno di pubblicar
qualche lavoro sulla materia assegnatagli; v'unì un collegio da lui
detto trilingue, per lo studio delle lingue greca, latina e italiana;
un collegio d'alunni, che venissero istruiti in quelle facoltà e
lingue, per insegnarle un giorno; v'unì una stamperia di lingue
orientali, dell'ebraica cioè, della caldea, dell'arabica, della
persiana, dell'armena; una galleria di quadri, una di statue, e una
scuola delle tre principali arti del disegno. Per queste, poté trovar
professori già formati; per il rimanente, abbiam visto che da fare gli
avesse dato la raccolta de' libri e de' manoscritti; certo più
difficili a trovarsi dovevano essere i tipi di quelle lingue, allora
molto men coltivate in Europa che al presente; più ancora de' tipi,
gli uomini. Basterà il dire che, di nove dottori, otto ne prese tra i
giovani alunni del seminario; e da questo si può argomentare che
giudizio facesse degli studi consumati e delle riputazioni fatte di
quel tempo: giudizio conforme a quello che par che n'abbia portato la
posterità, col mettere gli uni e le altre in dimenticanza. Nelle
regole che stabilì per l'uso e per il governo della biblioteca, si
vede un intento d'utilità perpetua, non solamente bello in sé, ma in
molte parti sapiente e gentile molto al di là dell'idee e
dell'abitudini comuni di quel tempo. Prescrisse al bibliotecario che
mantenesse commercio con gli uomini più dotti d'Europa, per aver da
loro notizie dello stato delle scienze, e avviso de' libri migliori
che venissero fuori in ogni genere, e farne acquisto; gli prescrisse
d'indicare agli studiosi i libri che non conoscessero, e potesser loro
esser utili; ordinò che a tutti, fossero cittadini o forestieri, si
desse comodità e tempo di servirsene, secondo il bisogno. Una tale
intenzione deve ora parere ad ognuno troppo naturale, e immedesimata
con la fonda
zione d'una biblioteca: allora non era così. E in una storia
dell'ambrosiana, scritta (col costrutto e con l'eleganze comuni del
secolo) da un Pierpaolo Bosca, che vi fu bibliotecario dopo la morte
di Federigo, vien notato espressamente, come cosa singolare, che in
questa libreria, eretta da un privato, quasi tutta a sue spese, i
libri fossero esposti alla vista del pubblico, dati a chiunque li
chiedesse, e datogli anche da sedere, e carta, penne e calamaio, per
prender gli appunti che gli potessero bisognare; mentre in qualche
altra insigne biblioteca pubblica d'Italia, i libri non erano nemmen
visibili, ma chiusi in armadi, donde non si levavano se non per
gentilezza de' bibliotecari, quando si sentivano di farli vedere un
momento; di dare ai concorrenti il comodo di studiare, non se n'aveva
neppur l'idea. Dimodoché arricchir tali biblioteche era un sottrar
libri all'uso comune: una di quelle coltivazioni, come ce n'era e ce
n'è tuttavia molte, che isteriliscono il campo. Non domandate quali
siano stati gli effetti di questa fondazione del Borromeo sulla
coltura pubblica: sarebbe facile dimostrare in due frasi, al modo che
si dimostra, che furon miracolosi, o che non furon niente; cercare e
spiegare, fino a un certo segno, quali siano stati veramente, sarebbe
cosa di molta fatica, di poco costrutto, e fuor di tempo. Ma pensate
che generoso, che giudizioso, che benevolo, che perseverante amatore
del miglioramento umano, dovesse essere colui che volle una tal cosa,
la volle in quella maniera, e l'eseguì, in mezzo a
quell'ignorantaggine, a quell'inerzia, a quell'antipatia generale per
ogni applicazione studiosa, e per conseguenza in mezzo ai cos'importa?
e c'era altro da pensare? e che bell'invenzione! e mancava anche
questa, e simili; che saranno certissimamente stati più che gli scudi
spesi da lui in quell'impresa; i quali furon centocinquemila, la più
parte de' suoi. Per chiamare un tal uomo sommamente benefico e
liberale, può parer che non ci sia bisogno di sapere se n'abbia spesi
molt'altri in soccorso immediato de' bisognosi; e ci son forse ancora
di quelli che pensano che le spese di quel genere, e sto per dire
tutte le spese, siano la migliore e la più utile elemosina. Ma
Federigo teneva l'elemosina propriamente detta per un dovere
principalissimo; e qui, come nel resto, i suoi fatti furon consentanei
all'opinione. La sua vita fu un continuo profondere ai poveri; e a
proposito di questa stessa carestia di cui ha già parlato la nostra
storia, avremo tra poco occasione di riferire alcuni tratti, dai quali
si vedrà che sapienza e che gentilezza abbia saputo mettere anche in
questa liberalità. De' molti esempi singolari che d'una tale sua virtù
hanno notati i suoi biografi, ne citeremo qui un solo. Avendo risaputo
che un nobile usava artifizi e angherie per far monaca una sua figlia,
la quale desiderava piuttosto di maritarsi, fece venire il padre; e
cavatogli di bocca che il vero motivo di quella vessazione era il non
avere quattromila scudi che, secondo lui, sarebbero stati necessari a
maritar la figlia convenevolmente, Federigo la dotò di quattromila
scudi. Forse a taluno parrà questa una larghezza eccessiva, non ben
ponderata, troppo con
discendente agli stolti capricci d'un superbo; e che quattromila scudi
potevano esser meglio impiegati in cent'altre maniere. A questo non
abbiamo nulla da rispondere, se non che sarebbe da desiderarsi che si
vedessero spesso eccessi d'una virtù così libera dall'opinioni
dominanti (ogni tempo ha le sue), così indipendente dalla tendenza
generale, come, in questo caso, fu quella che mosse un uomo a dar
quattromila scudi, perché una giovine non fosse fatta monaca. La
carità inesausta di quest'uomo, non meno che nel dare, spiccava in
tutto il suo contegno. Di facile abbordo con tutti, credeva di dovere
specialmente a quelli che si chiamano di bassa condizione, un viso
gioviale, una cortesia affettuosa; tanto più, quanto ne trovan meno
nel mondo. E qui pure ebbe a combattere co' galantuomini del ne quid
nimis, i quali, in ogni cosa, avrebbero voluto farlo star ne' limiti,
cioè ne' loro limiti. Uno di costoro, una volta che, nella visita d'un
paese alpestre e salvatico, Federigo istruiva certi poveri fanciulli,
e, tra l'interrogare e l'insegnare, gli andava amorevolmente
accarezzando, l'avvertì che usasse più riguardo nel far tante carezze
a que' ragazzi, perche eran troppo sudici e stomacosi: come se
supponesse, il buon uomo, che Federigo non avesse senso abbastanza per
fare una tale scoperta, o non abbastanza perspicacia, per trovar da sé
quel ripiego così fino. Tale è, in certe condizioni di tempi e di
cose, la sventura degli uomini costituiti in certe dignità: che mentre
così di rado si trova chi gli avvisi de' loro mancamenti, non manca
poi gente coraggiosa a riprenderli del loro far bene. Ma il buon
vescovo, non senza un certo risentimento, rispose: sono mie anime, e
forse non vedranno mai più la mia faccia; e non volete che gli
abbracci? Ben raro però era il risentimento in lui, ammirato per la
soavità de' suoi modi, per una pacatezza imperturbabile, che si
sarebbe attribuita a una felicità straordinaria di temperamento; ed
era l'effetto d'una disciplina costante sopra un'indole viva e
risentita. Se qualche volta si mostrò severo, anzi brusco, fu co'
pastori suoi subordinati che scoprisse rei d'avarizia o di negligenza
o d'altre tacce specialmente opposte allo spirito del loro nobile
ministero. Per tutto ciò che potesse toccare o il suo interesse, o la
sua gloria temporale, non dava mai segno di gioia, né di rammarico, né
d'ardore, né d'agitazione: mirabile se questi moti non si destavano
nell'animo suo, più mirabile se vi si destavano. Non solo da' molti
conclavi ai quali assistette, riportò il concetto di non aver mai
aspirato a quel posto così desiderabile all'ambizione, e così
terribile alla pietà; ma una volta che un collega, il quale contava
molto, venne a offrirgli il suo voto e quelli della sua fazione
(brutta parola, ma era quella che usavano), Federigo rifiutò una tal
proposta in modo, che quello depose il pensiero, e si rivolse
altrove. Questa stessa modestia, quest'avversione al predominare
apparivano ugualmente nell'occasioni più comuni della vita. Attento e
infaticabile a disporre e a governare, dove riteneva che fosse suo
dovere il farlo, sfuggì sempre d'impicciarsi negli affari altrui; anzi
si scusava a tutto potere
dall'ingerirvisi ricercato: discrezione e ritegno non comune, come
ognuno sa, negli uomini zelatori del bene, qual era Federigo. Se
volessimo lasciarci andare al piacere di raccogliere i tratti notabili
del suo carattere, ne risulterebbe certamente un complesso singolare
di meriti in apparenza opposti, e certo difficili a trovarsi
insieme. Però non ometteremo di notare un'altra singolarità di quella
bella vita: che, piena come fu d'attività, di governo, di funzioni,
d'insegnamento, d'udienze, di visite diocesane, di viaggi, di
contrasti, non solo lo studio c'ebbe una parte, ma ce n'ebbe tanta,
che per un letterato di professione sarebbe bastato. E infatti, con
tant'altri e diversi titoli di lode, Federigo ebbe anche, presso i
suoi contemporanei, quello d'uom dotto. Non dobbiamo però dissimulare
che tenne con ferma persuasione, e sostenne in pratica, con lunga
costanza, opinioni, che al giorno d'oggi parrebbero a ognuno piuttosto
strane che mal fondate; dico anche a coloro che avrebbero una gran
voglia di trovarle giuste. Chi lo volesse difendere in questo, ci
sarebbe quella scusa così corrente e ricevuta, ch'erano errori del suo
tempo, piuttosto che suoi: scusa che, per certe cose, e quando risulti
dall'esame particolare de' fatti, può aver qualche valore, o anche
molto; ma che applicata così nuda e alla cieca, come si fa
d'ordinario, non significa proprio nulla. E perciò, non volendo
risolvere con formole semplici questioni complicate, né allungar
troppo un episodio, tralasceremo anche d'esporle; bastandoci d'avere
accennato
così alla sfuggita che, d'un uomo così ammirabile in complesso, noi
non pretendiamo che ogni cosa lo fosse ugualmente; perché non paia che
abbiam voluto scrivere un'orazion funebre. Non è certamente fare
ingiuria ai nostri lettori il supporre che qualcheduno di loro domandi
se di tanto ingegno e di tanto studio quest'uomo abbia lasciato
qualche monumento. Se n'ha lasciati! Circa cento son l'opere che
rimangon di lui, tra grandi e piccole, tra latine e italiane, tra
stampate e manoscritte, che si serbano nella biblioteca da lui
fondata: trattati di morale, orazioni, dissertazioni di storia,
d'antichità sacra e profana, di letteratura, d'arti e d'altro. E come
mai, dirà codesto lettore, tante opere sono dimenticate, o almeno così
poco conosciute, così poco ricercate? Come mai, con tanto ingegno, con
tanto studio, con tanta pratica degli uomini e delle cose, con tanto
meditare, con tanta passione per il buono e per il bello, con tanto
candor d'animo, con tant'altre di quelle qualità che fanno il grande
scrittore, questo, in cento opere, non ne ha lasciata neppur una di
quelle che son riputate insigni anche da chi non le approva in tutto,
e conosciute di titolo anche da chi non le legge? Come mai, tutte
insieme, non sono bastate a procurare, almeno col numero, al suo nome
una fama letteraria presso noi posteri? La domanda è ragionevole senza
dubbio, e la questione, molto interessante; perché le ragioni di
questo fenomeno si troverebbero con l'osservar molti fatti generali: e
trovate, condurrebbero alla spiegazione di più altri fe
nomeni simili. Ma sarebbero molte e prolisse: e poi se non v'andassero
a genio? se vi facessero arricciare il naso? Sicché sarà meglio che
riprendiamo il filo della storia, e che, in vece di cicalar più a
lungo intorno a quest'uomo, andiamo a vederlo in azione, con la guida
del nostro autore.
CAPITOLO XXIII Il cardinal Federigo, intanto che aspettava l'ora
d'andar in chiesa a celebrar gli ufizi divini, stava studiando,
com'era solito di fare in tutti i ritagli di tempo; quando entrò il
cappellano crocifero, con un viso alterato. Una strana visita, strana
davvero, monsignore illustrissimo! Chi è? domandò il cardinale.
Niente meno che il signor... riprese il cappellano e spiccando le
sillabe con una gran significazione, proferì quel nome che noi non
possiamo scrivere ai nostri lettori. Poi soggiunse: è qui fuori in
persona; e chiede nient'altro che d'esser introdotto da vossignoria
illustrissima. Lui! disse il cardinale, con un viso animato, chiudendo
il libro, e alzandosi da sedere: venga! venga subito! Ma... replicò
il cappellano, senza moversi: vossignoria illustrissima deve sapere
chi è costui: quel bandito, quel famoso... E non è una fortuna per un
vescovo, che a un tal uomo sia nata la volontà di venirlo a trovare?
Ma... insistette il cappellano: noi non possiamo mai parlare di certe
cose, perché monsignore dice che le
son ciance: però quando viene il caso, mi pare che sia un dovere... Lo
zelo fa de' nemici, monsignore; e noi sappiamo positivamente che più
d'un ribaldo ha osato vantarsi che, un giorno o l'altro... E che
hanno fatto? interruppe il cardinale. Dico che costui è un
appaltatore di delitti, un disperato, che tiene corrispondenza co'
disperati più furiosi, e che può esser mandato... Oh, che disciplina
è codesta, interruppe ancora sorridendo Federigo, che i soldati
esortino il generale ad aver paura? Poi, divenuto serio e pensieroso,
riprese: san Carlo non si sarebbe trovato nel caso di dibattere se
dovesse ricevere un tal uomo: sarebbe andato a cercarlo. Fatelo entrar
subito: ha già aspettato troppo. Il cappellano si mosse, dicendo tra
sé: non c'è rimedio: tutti questi santi sono ostinati. Aperto
l'uscio, e affacciatosi alla stanza dov'era il signore e la brigata,
vide questa ristretta in una parte, a bisbigliare e a guardar di
sott'occhio quello, lasciato solo in un canto. S'avviò verso di lui; e
intanto squadrandolo, come poteva, con la coda dell'occhio, andava
pensando che diavolo d'armeria poteva esser nascosta sotto quella
casacca; e che, veramente, prima d'introdurlo, avrebbe dovuto
proporgli almeno... ma non si seppe risolvere. Gli s'accostò, e
disse: monsignore aspetta vossignoria. Si contenti di venir con me
. E precedendolo in quella piccola folla, che subito fece ala, dava a
destra e a sinistra occhiate, le quali significavano: cosa volete? non
lo sapete anche voi altri, che fa sempre a modo suo?
Appena introdotto l'innominato, Federigo gli andò incontro, con un
volto premuroso e sereno, e con le braccia aperte, come a una persona
desiderata, e fece subito cenno al cappellano che uscisse: il quale
ubbidì. I due rimasti stettero alquanto senza parlare, e diversamente
sospesi. L'innominato, ch'era stato come portato lì per forza da una
smania inesplicabile, piuttosto che condotto da un determinato
disegno, ci stava anche come per forza, straziato da due passioni
opposte, quel desiderio e quella speranza confusa di trovare un
refrigerio al tormento interno, e dall'altra parte una stizza, una
vergogna di venir lì come un pentito, come un sottomesso, come un
miserabile, a confessarsi in colpa, a implorare un uomo: e non trovava
parole, né quasi ne cercava. Però, alzando gli occhi in viso a
quell'uomo, si sentiva sempre più penetrare da un sentimento di
venerazione imperioso insieme e soave, che, aumentando la fiducia,
mitigava il dispetto, e senza prender l'orgoglio di fronte,
l'abbatteva, e, dirò così, gl'imponeva silenzio. La presenza di
Federigo era infatti di quelle che annunziano una superiorità, e la
fanno amare. Il portamento era naturalmente composto, e quasi
involontariamente maestoso, non incurvato né impigrito punto dagli
anni; l'occhio grave e vivace, la fronte serena e pensierosa; con la
canizie, nel pallore, tra i segni dell'astinenza, della meditazione,
della fatica, una specie di floridezza verginale: tutte le forme del
volto indicavano che, in altre età, c'era stata quella che più
propriamente si chiama bellezza; l'abitudine de' pensieri solenni e
bene
voli, la pace interna d'una lunga vita, l'amore degli uomini, la gioia
continua d'una speranza ineffabile, vi avevano sostituita una, direi
quasi, bellezza senile, che spiccava ancor più in quella magnifica
semplicità della porpora. Tenne anche lui, qualche momento, fisso
nell'aspetto dell'innominato il suo sguardo penetrante, ed esercitato
da lungo tempo a ritrarre dai sembianti i pensieri; e, sotto a quel
fosco e a quel turbato, parendogli di scoprire sempre più qualcosa di
conforme alla speranza da lui concepita al primo annunzio d'una tal
visita, tutt'animato, oh! disse: che preziosa visita è questa! e
quanto vi devo esser grato d'una sì buona risoluzione; quantunque per
me abbia un po' del rimprovero! Rimprovero! esclamò il signore
maravigliato, ma raddolcito da quelle parole e da quel fare, e
contento che il cardinale avesse rotto il ghiaccio, e avviato un
discorso qualunque. Certo, m'è un rimprovero, riprese questo, ch'io
mi sia lasciato prevenir da voi; quando, da tanto tempo, tante volte,
avrei dovuto venir da voi io. Da me, voi! Sapete chi sono? V'hanno
detto bene il mio nome? E questa consolazione ch'io sento, e che,
certo, vi si manifesta nel mio aspetto, vi par egli ch'io dovessi
provarla all'annunzio, alla vista d'uno sconosciuto? Siete voi che me
la fate provare; voi, dico, che avrei dovuto cercare; voi che almeno
ho tanto amato e pianto, per cui ho tanto pregato; voi, de' miei
figli, che pure amo tutti e
di cuore, quello che avrei più desiderato d'accogliere e
d'abbracciare, se avessi creduto di poterlo sperare. Ma Dio sa fare
Egli solo le maraviglie, e supplisce alla debolezza, alla lentezza de'
suoi poveri servi. L'innominato stava attonito a quel dire così
infiammato, a quelle parole, che rispondevano tanto risolutamente a
ciò che non aveva ancor detto, né era ben determinato di dire; e
commosso ma sbalordito, stava in silenzio. E che? riprese, ancor più
affettuosamente, Federigo: voi avete una buona nuova da darmi, e me la
fate tanto sospirare? Una buona nuova, io? Ho l'inferno nel cuore; e
vi darò una buona nuova? Ditemi voi, se lo sapete, qual è questa buona
nuova che aspettate da un par mio. Che Dio v'ha toccato il cuore, e
vuol farvi suo, rispose pacatamente il cardinale. Dio! Dio! Dio! Se lo
vedessi! Se lo sentissi! Dov'è questo Dio? Voi me lo domandate? voi?
E chi più di voi l'ha vicino? Non ve lo sentite in cuore, che
v'opprime, che v'agita, che non vi lascia stare, e nello stesso tempo
v'attira, vi fa presentire una speranza di quiete, di consolazione,
d'una consolazione che sarà piena, immensa, subito che voi lo
riconosciate, lo confessiate, l'imploriate? Oh, certo! ho qui qualche
cosa che m'opprime, che mi rode! Ma Dio! Se c'è questo Dio, se è
quello che dicono, cosa volete che faccia di me? Queste parole furon
dette con un accento disperato; ma Federigo, con un tono solenne, come
di placida ispirazione, rispose: cosa può far Dio di voi? cosa vuol
farne? Un segno della sua potenza e della sua bontà: vuol cavar da voi
una gloria che nessun altro gli potrebbe dare. Che il mondo gridi da
tanto tempo contro di voi, che mille e mille voci detestino le vostre
opere... (l'innominato si scosse, e rimase stupefatto un momento nel
sentir quel linguaggio così insolito, più stupefatto ancora di non
provarne sdegno, anzi quasi un sollievo); che gloria, proseguiva
Federigo, ne viene a Dio? Son voci di terrore, son voci d'interesse;
voci forse anche di giustizia, ma d'una giustizia così facile, così
naturale! alcune forse, pur troppo, d'invidia di codesta vostra
sciagurata potenza, di codesta, fino ad oggi, deplorabile sicurezza
d'animo. Ma quando voi stesso sorgerete a condannare la vostra vita,
ad accusar voi stesso, allora! allora Dio sarà glorificato! E voi
domandate cosa Dio possa far di voi? Chi son io pover'uomo, che sappia
dirvi fin d'ora che profitto possa ricavar da voi un tal Signore? cosa
possa fare di codesta volontà impetuosa, di codesta imperturbata
costanza, quando l'abbia animata, infiammata d'amore, di speranza, di
pentimento? Chi siete voi, pover'uomo, che vi pensiate d'aver saputo
da voi immaginare e fare cose più grandi nel male, che Dio non possa
farvene volere e operare nel bene? Cosa può Dio far di voi? E
perdonarvi? e farvi salvo? e compire in voi l'opera della redenzione?
Non son cose magnifiche e degne di Lui? Oh pensate! se io omiciattolo,
io miserabile, e pur così pieno di me stesso, io qual mi sono, mi
struggo ora tanto della vostra salute, che per essa darei
con gaudio (Egli m'è testimonio) questi pochi giorni che mi rimangono;
oh pensate! quanta, quale debba essere la carità di Colui che
m'infonde questa così imperfetta, ma così viva; come vi ami, come vi
voglia Quello che mi comanda e m'ispira un amore per voi che mi
divora! A misura che queste parole uscivan dal suo labbro, il volto,
lo sguardo, ogni moto ne spirava il senso. La faccia del suo
ascoltatore, di stravolta e convulsa, si fece da principio attonita e
intenta; poi si compose a una commozione più profonda e meno
angosciosa; i suoi occhi, che dall'infanzia più non conoscevan le
lacrime, si gonfiarono; quando le parole furon cessate, si coprì il
viso con le mani, e diede in un dirotto pianto, che fu come l'ultima e
più chiara risposta. Dio grande e buono! esclamò Federigo, alzando
gli occhi e le mani al cielo: che ho mai fatto io, servo inutile,
pastore sonnolento, perche Voi mi chiamaste a questo convito di
grazia, perche mi faceste degno d'assistere a un sì giocondo prodigio!
Così dicendo, stese la mano a prender quella dell'innominato. No!
gridò questo, no! lontano, lontano da me voi: non lordate quella mano
innocente e benefica. Non sapete tutto ciò che ha fatto questa che
volete stringere. Lasciate, disse Federigo, prendendola con amorevole
violenza, lasciate ch'io stringa codesta mano che riparerà tanti
torti, che spargerà tante beneficenze, che solleverà tanti afflitti,
che si stenderà disarmata, pacifica, umile a tanti nemici. È troppo!
disse, singhiozzando, l'innominato.
Lasciatemi, monsignore; buon Federigo, lasciatemi. Un popolo affollato
v'aspetta; tant'anime buone, tant'innocenti, tanti venuti da lontano,
per vedervi una volta, per sentirvi: e voi vi trattenete... con chi!
Lasciamo le novantanove pecorelle, rispose il cardinale: sono in
sicuro sul monte: io voglio ora stare con quella ch'era
smarrita. Quell'anime son forse ora ben più contente, che di vedere
questo povero vescovo. Forse Dio, che ha operato in voi il prodigio
della misericordia, diffonde in esse una gioia di cui non sentono
ancora la cagione. Quel popolo è forse unito a noi senza saperlo:
forse lo Spirito mette ne' loro cuori un ardore indistinto di carità,
una preghiera ch'esaudisce per voi, un rendimento di grazie di cui voi
siete l'oggetto non ancor conosciuto . Così dicendo, stese le braccia
al collo dell'innominato; il quale, dopo aver tentato di sottrarsi, e
resistito un momento, cedette, come vinto da quell'impeto di carità,
abbracciò anche lui il cardinale, e abbandonò sull'omero di lui il suo
volto tremante e mutato. Le sue lacrime ardenti cadevano sulla porpora
incontaminata di Federigo; e le mani incolpevoli di questo stringevano
affettuosamente quelle membra, premevano quella casacca, avvezza a
portar l'armi della violenza e del tradimento. L'innominato,
sciogliendosi da quell'abbraccio, si coprì di nuovo gli occhi con una
mano, e, alzando insieme la faccia, esclamò: Dio veramente grande! Dio
veramente buono! io mi conosco ora, comprendo chi sono; le mie
iniquità mi stanno davanti; ho ribrezzo di me
stesso; eppure...! eppure provo un refrigerio, una gioia, sì una
gioia, quale non ho provata mai in tutta questa mia orribile vita! È
un saggio, disse Federigo, che Dio vi dà per cattivarvi al suo
servizio, per animarvi ad entrar risolutamente nella nuova vita in cui
avrete tanto da disfare, tanto da riparare, tanto da piangere! Me
sventurato! esclamò il signore, quante, quante... cose, le quali non
potrò se non piangere! Ma almeno ne ho d'intraprese, d'appena avviate,
che posso, se non altro, rompere a mezzo: una ne ho, che posso romper
subito, disfare, riparare. Federigo si mise in attenzione; e
l'innominato raccontò brevemente, ma con parole d'esecrazione anche
più forti di quelle che abbiamo adoprato noi, la prepotenza fatta a
Lucia, i terrori, i patimenti della poverina, e come aveva implorato,
e la smania che quell'implorare aveva messa addosso a lui, e come essa
era ancor nel castello... Ah, non perdiam tempo! esclamò Federigo,
ansante di pietà e di sollecitudine. Beato voi! Questo è pegno del
perdono di Dio! far che possiate diventare strumento di salvezza a chi
volevate esser di rovina. Dio vi benedica! Dio v'ha benedetto! Sapete
di dove sia questa povera nostra travagliata? Il signore nominò il
paese di Lucia. Non è lontano di qui, disse il cardinale: lodato sia
Dio; e probabilmente... Così dicendo, corse a un tavolino, e scosse un
campanello. E subito entrò con ansietà il cappellano crocifero, e per
la prima cosa, guardò
l'innominato; e vista quella faccia mutata, e quegli occhi rossi di
pianto, guardò il cardinale; e sotto quell'inalterabile compostezza,
scorgendogli in volto come un grave contento, e una premura quasi
impaziente, era per rimanere estatico con la bocca aperta, se il
cardinale non l'avesse subito svegliato da quella contemplazione,
domandandogli se, tra i parrochi radunati lì, si trovasse quello di
***. C'è, monsignore illustrissimo, rispose il cappellano. Fatelo
venir subito, disse Federigo, e con lui il parroco qui della chiesa.
Il cappellano uscì, e andò nella stanza dov'eran que' preti riuniti:
tutti gli occhi si rivolsero a lui. Lui, con la bocca tuttavia aperta,
col viso ancor tutto dipinto di quell'estasi, alzando le mani, e
movendole per aria, disse: signori! signori! haec mutatio dexterae
Excelsi . E stette un momento senza dir altro. Poi, ripreso il tono e
la voce della carica, soggiunse: sua signoria illustrissima e
reverendissima vuole il signor curato della parrocchia, e il signor
curato di ***. Il primo chiamato venne subito avanti, e nello stesso
tempo, uscì di mezzo alla folla un: io? strascicato, con
un'intonazione di maraviglia. Non è lei il signor curato di ***?
riprese il cappellano. Per l'appunto; ma... Sua signoria illustrissima
e reverendissima vuol lei. Me? disse ancora quella voce, significando
chiaramente in quel monosillabo: come ci posso entrar io? Ma questa
volta, insieme con la voce, venne fuori l'uomo, don Abbondio in
persona, con un passo forzato, e con un viso tra l'attonito e il
disgustato. Il cappellano gli fece un cenno con la mano, che voleva
dire: a noi, andiamo; ci vuol tanto? E precedendo i due curati, andò
all'uscio, l'aprì, e gl'introdusse. Il cardinale lasciò andar la mano
dell'innominato, col quale intanto aveva concertato quello che dovevan
fare; si discostò un poco, e chiamò con un cenno il curato della
chiesa. Gli disse in succinto di che si trattava; e se saprebbe trovar
subito una buona donna che volesse andare in una lettiga al castello,
a prender Lucia: una donna di cuore e di testa, da sapersi ben
governare in una spedizione così nuova, e usar le maniere più a
proposito, trovar le parole più adattate, a rincorare, a
tranquillizzare quella poverina, a cui, dopo tante angosce, e in tanto
turbamento, la liberazione stessa poteva metter nell'animo una nuova
confusione. Pensato un momento, il curato disse che aveva la persona a
proposito, e uscì. Il cardinale chiamò con un altro cenno il
cappellano, al quale ordinò che facesse preparare subito la lettiga e
i lettighieri, e sellare due mule. Uscito anche il cappellano, si
voltò a don Abbondio. Questo, che già gli era vicino, per tenersi
lontano da quell'altro signore, e che intanto dava un'occhiatina di
sotto in su ora all'uno ora all'altro, seguitando a almanaccar tra sé
che cosa mai potesse essere tutto quel rigirìo, s'accostò di più, fece
una riverenza, e disse:
m'hanno significato che vossignoria illustrissima mi voleva me; ma io
credo che abbiano sbagliato. Non hanno sbagliato, rispose Federigo:
ho una buona nuova da darvi, e un consolante, un soavissimo
incarico. Una vostra parrocchiana, che avrete pianta per ismarrita,
Lucia Mondella, è ritrovata, è qui vicino, in casa di questo mio caro
amico; e voi anderete ora con lui, e con una donna che il signor
curato di qui è andato a cercare, anderete, dico, a prendere quella
vostra creatura, e l'accompagnerete qui. Don Abbondio fece di tutto
per nascondere la noia, che dico? l'affanno e l'amaritudine che gli
dava una tale proposta, o comando che fosse; e non essendo più a tempo
a sciogliere e a scomporre un versaccio già formato sulla sua faccia,
lo nascose, chinando profondamente la testa, in segno d'ubbidienza. E
non l'alzò che per fare un altro profondo inchino all'innominato, con
un'occhiata pietosa che diceva: sono nelle vostre mani: abbiate
misericordia: parcere subjectis. Gli domandò poi il cardinale, che
parenti avesse Lucia. Di stretti, e con cui viva, o vivesse, non ha
che la madre, rispose don Abbondio. E questa si trova al suo paese?
Monsignor, sì. Giacché, riprese Federigo, quella povera giovine non
potrà esser così presto restituita a casa sua, le sarà una gran
consolazione di veder subito la madre: quindi, se il signor curato di
qui non torna prima ch'io
vada in chiesa, fatemi voi il piacere di dirgli che trovi un baroccio
o una cavalcatura; e spedisca un uomo di giudizio a cercar quella
donna, per condurla qui. E se andassi io? disse don Abbondio. No, no,
voi: v'ho già pregato d'altro, rispose il cardinale. Dicevo, replicò
don Abbondio, per disporre quella povera madre. È una donna molto
sensitiva; e ci vuole uno che la conosca, e la sappia prendere per il
suo verso, per non farle male in vece di bene. E per questo, vi prego
d'avvertire il signor curato che scelga un uomo di proposito: voi
siete molto più necessario altrove, rispose il cardinale. E avrebbe
voluto dire: quella povera giovine ha molto più bisogno di veder
subito una faccia conosciuta, una persona sicura, in quel castello,
dopo tant'ore di spasimo, e in una terribile oscurità
dell'avvenire. Ma questa non era ragione da dirsi così chiaramente
davanti a quel terzo. Parve però strano al cardinale che don Abbondio
non l'avesse intesa per aria, anzi pensata da sé; e così fuor di luogo
gli parve la proposta e l'insistenza, che pensò doverci esser sotto
qualche cosa. Lo guardò in viso, e vi scoprì facilmente la paura di
viaggiare con quell'uomo tremendo, d'andare in quella casa, anche per
pochi momenti. Volendo quindi dissipare affatto quell'ombre codarde, e
non piacendogli di tirare in disparte il curato e di bisbigliar con
lui in segreto, mentre il suo nuovo amico era lì in terzo, pensò che
il mezzo più opportuno era di far ciò che avrebbe fatto anche senza
questo motivo, parlare all'innominato medesimo; e dalle sue risposte
don Abbondio intenderebbe finalmente che quello non era più uomo da
averne paura. S'avvicinò dunque all'innominato, e con quell'aria di
spontanea confidenza, che si trova in una nuova e potente affezione,
come in un'antica intrinsichezza, non crediate, gli disse, ch'io mi
contenti di questa visita per oggi. Voi tornerete, n'è vero? in
compagnia di questo ecclesiastico dabbene? S'io tornerò? rispose
l'innominato: quando voi mi rifiutaste, rimarrei ostinato alla vostra
porta, come il povero. Ho bisogno di parlarvi! ho bisogno di sentirvi,
di vedervi! ho bisogno di voi! Federigo gli prese la mano, gliela
strinse, e disse: favorirete dunque di restare a desinare con
noi. V'aspetto. Intanto, io vo a pregare, e a render grazie col
popolo; e voi a cogliere i primi frutti della misericordia. Don
Abbondio, a quelle dimostrazioni, stava come un ragazzo pauroso, che
veda uno accarezzar con sicurezza un suo cagnaccio grosso, rabbuffato,
con gli occhi rossi, con un nomaccio famoso per morsi e per ispaventi,
e senta dire al padrone che il suo cane è un buon bestione, quieto,
quieto: guarda il padrone, e non contraddice né approva; guarda il
cane, e non ardisce accostarglisi, per timore che il buon bestione non
gli mostri i denti, fosse anche per fargli le feste; non ardisce
allontanarsi, per non farsi scorgere; e dice in cuor suo: oh se fossi
a casa mia! Al cardinale, che s'era mosso per uscire, tenendo sempre
per la mano e conducendo seco l'innominato,
diede di nuovo nell'occhio il pover'uomo, che rimaneva indietro,
mortificato, malcontento, facendo il muso senza volerlo. E pensando
che forse quel dispiacere gli potesse anche venire dal parergli
d'esser trascurato, e come lasciato in un canto, tanto più in paragone
d'un facinoroso così ben accolto, così accarezzato, se gli voltò nel
passare, si fermò un momento, e con un sorriso amorevole, gli disse:
signor curato, voi siete sempre con me nella casa del nostro buon
Padre; ma questo... questo perierat, et inventus est. Oh quanto me ne
rallegro! disse don Abbondio, facendo una gran riverenza a tutt'e due
in comune. L'arcivescovo andò avanti, spinse l'uscio, che fu subito
spalancato di fuori da due servitori, che stavano uno di qua e uno di
là: e la mirabile coppia apparve agli sguardi bramosi del clero
raccolto nella stanza. Si videro que' due volti sui quali era dipinta
una commozione diversa, ma ugualmente profonda; una tenerezza
riconoscente, un'umile gioia nell'aspetto venerabile di Federigo; in
quello dell'innominato, una confusione temperata di conforto, un nuovo
pudore, una compunzione, dalla quale però traspariva tuttavia il
vigore di quella selvaggia e risentita natura. E si seppe poi, che a
più d'uno de' riguardanti era allora venuto in mente quel detto
d'Isaia: il lupo e l'agnello andranno ad un pascolo; il leone e il bue
mangeranno insieme lo strame. Dietro veniva don Abbondio, a cui
nessuno badò. Quando furono nel mezzo della stanza, entrò dall'altra
parte l'aiutante di camera del cardinale, e gli s'accostò,
per dirgli che aveva eseguiti gli ordini comunicatigli dal cappellano;
che la lettiga e le due mule eran preparate, e s'aspettava soltanto la
donna che il curato avrebbe condotta. Il cardinale gli disse che,
appena arrivato questo, lo facesse parlar subito con don Abbondio: e
tutto poi fosse agli ordini di questo e dell'innominato; al quale
strinse di nuovo la mano, in atto di commiato, dicendo: v'aspetto . Si
voltò a salutar don Abbondio, e s'avviò dalla parte che conduceva alla
chiesa. Il clero gli andò dietro, tra in folla e in processione: i due
compagni di viaggio rimasero soli nella stanza. Stava l'innominato
tutto raccolto in sé, pensieroso, impaziente che venisse il momento
d'andare a levar di pene e di carcere la sua Lucia: sua ora in un
senso così diverso da quello che lo fosse il giorno avanti: e il suo
viso esprimeva un'agitazione concentrata, che all'occhio ombroso di
don Abbondio poteva facilmente parere qualcosa di peggio. Lo
sogguardava, avrebbe voluto attaccare un discorso amichevole; ma, cosa
devo dirgli? pensava: devo dirgli ancora: mi rallegro? Mi rallegro di
che? che essendo stato finora un demonio, vi siate finalmente risoluto
di diventare un galantuomo come gli altri? Bel complimento! Eh eh eh!
in qualunque maniera io le rigiri, le congratulazioni non vorrebbero
dir altro che questo. E se sarà poi vero che sia diventato galantuomo:
così a un tratto! Delle dimostrazioni se ne fanno tante a questo
mondo, e per tante cagioni! Che so io, alle volte? E intanto mi tocca
a andar con lui! in quel castello! Oh che storia! che storia! che
storia! Chi me l'avesse detto stamattina! Ah, se posso uscirne a
salvamento, m'ha da sentire la signora Perpetua, d'avermi cacciato qui
per forza, quando non c'era necessità, fuor della mia pieve: e che
tutti i parrochi d'intorno accorrevano, anche più da lontano; e che
non bisognava stare indietro; e che questo, e che quest'altro; e
imbarcarmi in un affare di questa sorte! Oh povero me! Eppure qualcosa
bisognerà dirgli a costui. E pensa e ripensa, aveva trovato che gli
avrebbe potuto dire: non mi sarei mai aspettato questa fortuna
d'incontrarmi in una così rispettabile compagnia; e stava per aprir
bocca, quando entrò l'aiutante di camera, col curato del paese, il
quale annunziò che la donna era pronta nella lettiga; e poi si voltò a
don Abbondio, per ricevere da lui l'altra commissione del
cardinale. Don Abbondio se ne sbrigò come poté, in quella confusione
di mente; e accostatosi poi all'aiutante, gli disse: mi dia almeno una
bestia quieta; perché, dico la verità, sono un povero cavalcatore. Si
figuri, rispose l'aiutante, con un mezzo sogghigno: è la mula del
segretario, che è un letterato. Basta... replicò don Abbondio, e
continuò pensando: il cielo me la mandi buona. Il signore s'era
incamminato di corsa, al primo avviso: arrivato all'uscio, s'accorse
di don Abbondio, ch'era rimasto indietro. Si fermò ad aspettarlo; e
quando questo arrivò frettoloso, in aria di chieder perdono,
l'inchinò, e lo fece passare avanti, con un atto cortese e umile: cosa
che raccomodò alquanto lo stomaco al povero tribolato. Ma appena messo
piede nel cortiletto, vide un'altra novità che gli guastò quella poca
consolazione; vide l'innominato andar verso un canto, prender per la
canna, con una mano, la sua carabina, poi per la cigna con l'altra, e,
con un movimento spedito, come se facesse l'esercizio, mettersela ad
armacollo. Ohi! ohi! ohi! pensò don Abbondio: cosa vuol farne di
quell'ordigno, costui? Bel cilizio, bella disciplina da convertito! E
se gli salta qualche grillo? Oh che spedizione! oh che spedizione! Se
quel signore avesse potuto appena sospettare che razza di pensieri
passavano per la testa al suo compagno, non si può dire cosa avrebbe
fatto per rassicurarlo; ma era lontano le mille miglia da un tal
sospetto; e don Abbondio stava attento a non far nessun atto che
significasse chiaramente: non mi fido di vossignoria. Arrivati
all'uscio di strada, trovarono le due cavalcature in ordine:
l'innominato saltò su quella che gli fu presentata da un
palafreniere. Vizi non ne ha? disse all'aiutante di camera don
Abbondio, rimettendo in terra il piede, che aveva già alzato verso la
staffa. Vada pur su di buon animo: è un agnello . Don Abbondio,
arrampicandosi alla sella, sorretto dall'aiutante, su, su, su, è a
cavallo. La lettiga, ch'era innanzi qualche passo, portata da due
mule, si mosse, a una voce del lettighiero; e la comitiva partì. Si
doveva passar davanti alla chiesa piena zeppa di popolo, per una
piazzetta piena anch'essa d'altro popolo
del paese e forestieri, che non avevan potuto entrare in quella. Già
la gran nuova era corsa; e all'apparir della comitiva, all'apparir di
quell'uomo, oggetto ancor poche ore prima di terrore e d'esecrazione,
ora di lieta maraviglia, s'alzò nella folla un mormorìo quasi
d'applauso; e facendo largo, si faceva insieme alle spinte, per
vederlo da vicino. La lettiga passò, l'innominato passò; e davanti
alla porta spalancata della chiesa, si levò il cappello, e chinò
quella fronte tanto temuta, fin sulla criniera della mula, tra il
susurro di cento voci che dicevano: Dio la benedica! Don Abbondio si
levò anche lui il cappello, si chinò, si raccomandò al cielo; ma
sentendo il concerto solenne de' suoi confratelli che cantavano a
distesa, provò un'invidia, una mesta tenerezza, un accoramento tale,
che durò fatica a tener le lacrime. Fuori poi dell'abitato,
nell'aperta campagna, negli andirivieni talvolta affatto deserti della
strada, un velo più nero si stese sui suoi pensieri. Altro oggetto non
aveva su cui riposar con fiducia lo sguardo, che il lettighiero, il
quale, essendo al servizio del cardinale, doveva essere certamente un
uomo dabbene, e insieme non aveva aria d'imbelle. Ogni tanto,
comparivano viandanti, anche a comitive, che accorrevano per vedere il
cardinale; ed era un ristoro per don Abbondio; ma passeggiero, ma
s'andava verso quella valle tremenda, dove non s'incontrerebbe che
sudditi dell'amico: e che sudditi! Con l'amico avrebbe desiderato ora
più che mai d'entrare in discorso, tanto per tastarlo sempre più, come
per tenerlo in buona; ma vedendolo così soprappensiero, gliene passava
la voglia. Dovette dunque parlar con se stesso; ed ecco una parte di
ciò che il pover'uomo si disse in quel tragitto: ché, a scriver tutto,
ci sarebbe da farne un libro. È un gran dire che tanto i santi come i
birboni gli abbiano a aver l'argento vivo addosso, e non si contentino
d'esser sempre in moto loro, ma voglian tirare in ballo, se potessero,
tutto il genere umano; e che i più faccendoni mi devan proprio venire
a cercar me, che non cerco nessuno, e tirarmi per i capelli ne' loro
affari: io che non chiedo altro che d'esser lasciato vivere! Quel
matto birbone di don Rodrigo! Cosa gli mancherebbe per esser l'uomo il
più felice di questo mondo, se avesse appena un pochino di giudizio?
Lui ricco, lui giovine, lui rispettato, lui corteggiato: gli dà noia
il bene stare; e bisogna che vada accattando guai per sé e per gli
altri. Potrebbe far l'arte di Michelaccio; no signore: vuol fare il
mestiere di molestar le femmine: il più pazzo, il più ladro, il più
arrabbiato mestiere di questo mondo; potrebbe andare in paradiso in
carrozza, e vuol andare a casa del diavolo a piè zoppo. E costui...! E
qui lo guardava, come se avesse sospetto che quel costui sentisse i
suoi pensieri, costui, dopo aver messo sottosopra il mondo con le
scelleratezze, ora lo mette sottosopra con la conversione... se sarà
vero. Intanto tocca a me a farne l'esperienza!... È finita: quando son
nati con quella smania in corpo, bisogna che faccian sempre
fracasso. Ci vuol tanto a fare il galantuomo tutta la vita, com'ho
fatt'io? No signore: si deve squartare, ammazzare, fare il diavolo...
oh povero me!... e poi uno scompiglio, anche per far penitenza. La
penitenza, quando s'ha buona volontà, si può farla a casa sua,
quietamente, senza tant'apparato, senza dar tant'incomodo al
prossimo. E sua signoria illustrissima, subito subito, a braccia
aperte, caro amico, amico caro; stare a tutto quel che gli dice
costui, come se l'avesse visto far miracoli; e prendere addirittura
una risoluzione, mettercisi dentro con le mani e co' piedi, presto di
qua, presto di là: a casa mia si chiama precipitazione. E senza avere
una minima caparra, dargli in mano un povero curato! questo si chiama
giocare un uomo a pari e caffo. Un vescovo santo, com'è lui, de'
curati dovrebbe esserne geloso, come della pupilla degli occhi
suoi. Un pochino di flemma, un pochino di prudenza, un pochino di
carità, mi pare che possa stare anche con la santità... E se fosse
tutto un'apparenza? Chi può conoscer tutti i fini degli uomini? e dico
degli uomini come costui? A pensare che mi tocca a andar con lui, a
casa sua! Ci può esser sotto qualche diavolo: oh povero me! è meglio
non ci pensare. Che imbroglio è questo di Lucia? Che ci fosse
un'intesa con don Rodrigo? che gente! ma almeno la cosa sarebbe
chiara. Ma come l'ha avuta nell'unghie costui? Chi lo sa? È tutto un
segreto con monsignore: e a me che mi fanno trottare in questa
maniera, non si dice nulla. Io non mi curo di sapere i fatti degli
altri; ma quando uno ci ha a metter la pelle, ha anche ragione di
sapere. Se fosse proprio per andare a prendere quella povera creatura,
pazienza! Benché, poteva ben condurla con sé addirittura. E poi, se è
così convertito, se è diventato un santo padre, che bisogno c'era di
me? Oh che
caos! Basta; voglia il cielo che la sia così: sarà stato un incomodo
grosso, ma pazienza! Sarò contento anche per quella povera Lucia:
anche lei deve averla scampata grossa; sa il cielo cos'ha patito: la
compatisco; ma è nata per la mia rovina... Almeno potessi vedergli
proprio in cuore a costui, come la pensa. Chi lo può conoscere? Ecco
lì, ora pare sant'Antonio nel deserto; ora pare Oloferne in
persona. Oh povero me! povero me! Basta: il cielo è in obbligo
d'aiutarmi, perché non mi ci son messo io di mio capriccio. Infatti,
sul volto dell'innominato si vedevano, per dir così, passare i
pensieri, come, in un'ora burrascosa, le nuvole trascorrono dinanzi
alla faccia del sole, alternando ogni momento una luce arrabbiata e un
freddo buio. L'animo, ancor tutto inebriato dalle soavi parole di
Federigo, e come rifatto e ringiovanito nella nuova vita, s'elevava a
quell'idee di misericordia, di perdono e d'amore; poi ricadeva sotto
il peso del terribile passato. Correva con ansietà a cercare quali
fossero le iniquità riparabili, cosa si potesse troncare a mezzo,
quali i rimedi più espedienti e più sicuri, come scioglier tanti nodi,
che fare di tanti complici: era uno sbalordimento a pensarci. A
quella stessa spedizione, ch'era la più facile e così vicina al
termine, andava con un'impazienza mista d'angoscia, pensando che
intanto quella creatura pativa, Dio sa quanto, e che lui, il quale
pure si struggeva di liberarla, era lui che la teneva intanto a
patire. Dove c'eran due strade, il lettighiero si voltava, per saper
quale dovesse prendere: l'innominato gliel'indicava con la mano, e in
sieme accennava di far presto. Entrano nella valle. Come stava allora
il povero don Abbondio! Quella valle famosa, della quale aveva sentito
raccontar tante storie orribili, esserci dentro: que' famosi uomini,
il fiore della braveria d'Italia, quegli uomini senza paura e senza
misericordia, vederli in carne e in ossa; incontrarne uno o due o tre
a ogni voltata di strada. Si chinavano sommessamente al signore; ma
certi visi abbronzati! certi baffi irti! certi occhiacci, che a don
Abbondio pareva che volessero dire: fargli la festa a quel prete? A
segno che, in un punto di somma costernazione, gli venne detto tra sé:
gli avessi maritati! non mi poteva accader di peggio. Intanto s'andava
avanti per un sentiero sassoso, lungo il torrente: al di là quel
prospetto di balze aspre, scure, disabitate; al di qua quella
popolazione da far parer desiderabile ogni deserto: Dante non istava
peggio nel mezzo di Malebolge. Passan davanti la Malanotte; bravacci
sull'uscio, inchini al signore, occhiate al suo compagno e alla
lettiga. Coloro non sapevan cosa si pensare: già la partenza
dell'innominato solo, la mattina, aveva dello straordinario; il
ritorno non lo era meno. Era una preda che conduceva? E come l'aveva
fatta da sé? E come una lettiga forestiera? E di chi poteva esser
quella livrea? Guardavano, guardavano, ma nessuno si moveva, perché
questo era l'ordine che il padrone dava loro con dell'occhiate. Fanno
la salita, sono in cima. I bravi che si trovan sulla spianata e sulla
porta, si ritirano di qua e di là, per lasciare il passo libero:
l'innominato fa segno che non si
movan di più; sprona, e passa davanti alla lettiga; accenna al
lettighiero e a don Abbondio che lo seguano; entra in un primo
cortile, da quello in un secondo; va verso un usciolino, fa stare
indietro con un gesto un bravo che accorreva per tenergli la staffa, e
gli dice: tu sta' costì, e non venga nessuno . Smonta, lega in fretta
la mula a un'inferriata, va alla lettiga, s'accosta alla donna, che
aveva tirata la tendina, e le dice sottovoce: consolatela subito;
fatele subito capire che è libera, in mano d'amici. Dio ve ne renderà
merito . Poi fa cenno al lettighiero, che apra; poi s'avvicina a don
Abbondio, e, con un sembiante così sereno come questo non gliel aveva
ancor visto, né credeva che lo potesse avere, con dipintavi la gioia
dell'opera buona che finalmente stava per compire, gli dice, ancora
sotto voce: signor curato, non le chiedo scusa dell'incomodo che ha
per cagion mia: lei lo fa per Uno che paga bene, e per questa sua
poverina . Ciò detto, prende con una mano il morso, con l'altra la
staffa, per aiutar don Abbondio a scendere. Quel volto, quelle
parole, quell'atto, gli avevan dato la vita. Mise un sospiro, che da
un'ora gli s'aggirava dentro, senza mai trovar l'uscita; si chinò
verso l'innominato, rispose a voce bassa bassa: le pare? Ma, ma, ma,
ma,...! e sdrucciolò alla meglio dalla sua cavalcatura. L'innominato
legò anche quella, e detto al lettighiero che stesse lì a aspettare,
si levò una chiave di tasca, aprì l'uscio, entrò, fece entrare il
curato e la donna, s'avviò davanti a loro alla scaletta; e tutt'e tre
salirono in silenzio.
CAPITOLO XXIV Lucia s'era risentita da poco tempo; e di quel tempo una
parte aveva penato a svegliarsi affatto, a separar le torbide visioni
del sonno dalle memorie e dall'immagini di quella realtà troppo
somigliante a una funesta visione d'infermo. La vecchia le si era
subito avvicinata, e, con quella voce forzatamente umile, le aveva
detto: ah! avete dormito? Avreste potuto dormire in letto: ve l'ho
pur detto tante volte ier sera . E non ricevendo risposta, aveva
continuato, sempre con un tono di supplicazione stizzosa: mangiate una
volta: abbiate giudizio. Uh come siete brutta! Avete bisogno di
mangiare. E poi se, quando torna, la piglia con me? No, no; voglio
andar via, voglio andar da mia madre. Il padrone me l'ha promesso, ha
detto: domattina. Dov'è il padrone? È uscito; m'ha detto che tornerà
presto, e che farà tutto quel che volete. Ha detto così? ha detto
così? Ebbene; io voglio andar da mia madre; subito, subito. Ed ecco
si sente un calpestìo nella stanza vicina; poi un picchio
all'uscio. La vecchia accorre, domanda: chi è? Apri, risponde
sommessamente la nota voce. La
vecchia tira il paletto; l'innominato, spingendo leggermente i
battenti, fa un po' di spiraglio: ordina alla vecchia di venir fuori,
fa entrar subito don Abbondio con la buona donna. Socchiude poi di
nuovo l'uscio, si ferma dietro a quello, e manda la vecchia in una
parte lontana del castellaccio; come aveva già mandata via anche
l'altra donna che stava fuori, di guardia. Tutto questo movimento,
quel punto d'aspetto, il primo apparire di persone nuove, cagionarono
un soprassalto d'agitazione a Lucia, alla quale, se lo stato presente
era intollerabile, ogni cambiamento però era motivo di sospetto e di
nuovo spavento. Guardò, vide un prete, una donna; si rincorò alquanto:
guarda più attenta: è lui, o non è lui? Riconosce don Abbondio, e
rimane con gli occhi fissi, come incantata. La donna, andatale vicino,
si chinò sopra di lei, e, guardandola pietosamente, prendendole le
mani, come per accarezzarla e alzarla a un tempo, le disse: oh
poverina! venite, venite con noi. Chi siete? le domandò Lucia; ma,
senza aspettar la risposta, si voltò ancora a don Abbondio, che s'era
trattenuto discosto due passi, con un viso, anche lui, tutto
compassionevole; lo fissò di nuovo, e esclamò: lei! è lei? il signor
curato? Dove siamo?... Oh povera me! son fuori di sentimento! No,
no, rispose don Abbondio: son io davvero: fatevi coraggio. Vedete?
siam qui per condurvi via. Son proprio il vostro curato, venuto qui
apposta, a cavallo... Lucia, come riacquistate in un tratto tutte le
sue forze, si rizzò precipitosamente; poi fissò ancora lo sguardo su
que' due visi, e disse: è dunque la Madonna che vi ha mandati. Io
credo di sì, disse la buona donna. Ma possiamo andar via, possiamo
andar via davvero? riprese Lucia, abbassando la voce, e con uno
sguardo timido e sospettoso. E tutta quella gente...? continuò, con
le labbra contratte e tremanti di spavento e d'orrore: e quel
signore...! quell'uomo...! Già, me l'aveva promesso... È qui anche lui
in persona, venuto apposta con noi, disse don Abbondio: è qui fuori
che aspetta. Andiamo presto; non lo facciamo aspettare, un par
suo. Allora, quello di cui si parlava, spinse l'uscio, e si fece
vedere; Lucia, che poco prima lo desiderava, anzi, non avendo speranza
in altra cosa del mondo, non desiderava che lui, ora, dopo aver veduti
visi, e sentite voci amiche, non poté reprimere un subitaneo ribrezzo;
si riscosse, ritenne il respiro, si strinse alla buona donna, e le
nascose il viso in seno. L'innominato, alla vista di quell'aspetto sul
quale già la sera avanti non aveva potuto tener fermo lo sguardo, di
quell'aspetto reso ora più squallido, sbattuto, affannato dal patire
prolungato e dal digiuno, era rimasto lì fermo, quasi sull'uscio; nel
veder poi quell'atto di terrore, abbassò gli occhi, stette ancora un
momento immobile e muto; indi rispondendo a ciò che la poverina non
aveva detto, è vero, esclamò: perdonatemi! Viene a liberarvi; non è
più quello; è diventato buono: sentite che vi chiede perdono? diceva
la buona
donna all'orecchio di Lucia. Si può dir di più? Via, su quella testa;
non fate la bambina; che possiamo andar presto, le diceva don
Abbondio. Lucia alzò la testa, guardò l'innominato, e, vedendo bassa
quella fronte, atterrato e confuso quello sguardo, presa da un misto
sentimento di conforto, di riconoscenza e di pietà, disse: oh, il mio
signore! Dio le renda merito della sua misericordia! E a voi, cento
volte, il bene che mi fanno codeste vostre parole. Così detto, si
voltò, andò verso l'uscio, e uscì il primo. Lucia, tutta rianimata,
con la donna che le dava braccio, gli andò dietro; don Abbondio in
coda. Scesero la scala, arrivarono all'uscio che metteva nel cortile.
L'innominato lo spalancò, andò alla lettiga, aprì lo sportello, e, con
una certa gentilezza quasi timida (due cose nuove in lui) sorreggendo
il braccio di Lucia, l'aiutò ad entrarvi, poi la buona donna. Slegò
quindi la mula di don Abbondio, e l'aiutò anche lui a montare. Oh che
degnazione! disse questo; e montò molto più lesto che non avesse fatto
la prima volta. La comitiva si mosse quando l'innominato fu anche lui
a cavallo. La sua fronte s'era rialzata; lo sguardo aveva ripreso la
solita espressione d'impero. I bravi che incontrava, vedevan bene sul
suo viso i segni d'un forte pensiero, d'una preoccupazione
straordinaria; ma non capivano, né potevan capire più in là. Al
castello, non si sapeva ancor nulla della gran mutazione di
quell'uomo; e per congettura, certo, nessun di coloro vi sarebbe
arrivato.
La buona donna aveva subito tirate le tendine della lettiga: prese poi
affettuosamente le mani di Lucia, s'era messa a confortarla, con
parole di pietà, di congratulazione e di tenerezza. E vedendo come,
oltre la fatica di tanto travaglio sofferto, la confusione e
l'oscurità degli avvenimenti impedivano alla poverina di sentir
pienamente la contentezza della sua liberazione, le disse quanto
poteva trovar di più atto a distrigare, a ravviare, per dir così, i
suoi poveri pensieri. Le nominò il paese dove andavano. Sì? disse
Lucia, la qual sapeva ch'era poco discosto dal suo. Ah Madonna
santissima, vi ringrazio! Mia madre! mia madre! La manderemo a cercar
subito, disse la buona donna, la quale non sapeva che la cosa era già
fatta. Sì, sì; che Dio ve ne renda merito... E voi, chi siete? Come
siete venuta... M'ha mandata il nostro curato, disse la buona donna:
perché questo signore, Dio gli ha toccato il cuore (sia benedetto!),
ed è venuto al nostro paese, per parlare al signor cardinale
arcivescovo (che l'abbiamo là in visita, quel sant'uomo), e s'è
pentito de' suoi peccatacci, e vuol mutar vita; e ha detto al
cardinale che aveva fatta rubare una povera innocente, che siete voi,
d'intesa con un altro senza timor di Dio, che il curato non m'ha detto
chi possa essere. Lucia alzò gli occhi al cielo. Lo saprete forse voi,
continuò la buona donna: basta; dunque il signor cardinale ha pensato
che, trattandosi d'una giovine, ci voleva una donna per venire in
compagnia, e ha detto al curato che ne cercasse una; e il curato, per
sua bontà, è venuto da me... Oh! il Signore vi ricompensi della vostra
carità! Che dite mai, la mia povera giovine? E m'ha detto il signor
curato, che vi facessi coraggio, e cercassi di sollevarvi subito, e
farvi intendere come il Signore v'ha salvata miracolosamente... Ah sì!
proprio miracolosamente; per intercession della Madonna. Dunque, che
stiate di buon animo, e perdonare a chi v'ha fatto del male, e esser
contenta che Dio gli abbia usata misericordia, anzi pregare per lui;
ché, oltre all'acquistarne merito, vi sentirete anche allargare il
cuore. Lucia rispose con uno sguardo che diceva di sì, tanto chiaro
come avrebbero potuto far le parole, e con una dolcezza che le parole
non avrebbero saputa esprimere. Brava giovine! riprese la donna: e
trovandosi al nostro paese anche il vostro curato (che ce n'è tanti
tanti, di tutto il contorno, da mettere insieme quattro ufizi
generali), ha pensato il signor cardinale di mandarlo anche lui in
compagnia; ma è stato di poco aiuto. Già l'avevo sentito dire ch'era
un uomo da poco; ma in quest'occasione, ho dovuto proprio vedere che è
più impicciato che un pulcin nella stoppa. E questo... domandò Lucia,
questo che è diventato buono... chi è? Come! non lo sapete? disse la
buona donna, e lo nominò.
Oh misericordia! esclamò Lucia. Quel nome, quante volte l'aveva
sentito ripetere con orrore in più d'una storia, in cui figurava
sempre come in altre storie quello dell'orco! E ora, al pensiero
d'essere stata nel suo terribil potere, e d'essere sotto la sua
guardia pietosa; al pensiero d'una così orrenda sciagura, e d'una così
improvvisa redenzione; a considerare di chi era quel viso che aveva
veduto burbero, poi commosso, poi umiliato, rimaneva come estatica,
dicendo solo, ogni poco: oh misericordia! È una gran misericordia
davvero! diceva la buona donna: dev'essere un gran sollievo per mezzo
mondo. A pensare quanta gente teneva sottosopra; e ora, come m'ha
detto il nostro curato... e poi, solo a guardarlo in viso, è diventato
un santo! E poi si vedon subito le opere. Dire che questa buona donna
non provasse molta curiosità di conoscere un po' più distintamente la
grand'avventura nella quale si trovava a fare una parte, non sarebbe
la verità. Ma bisogna dire a sua gloria che, compresa d'una pietà
rispettosa per Lucia, sentendo in certo modo la gravità e la dignità
dell'incarico che le era stato affidato, non pensò neppure a farle una
domanda indiscreta, né oziosa: tutte le sue parole, in quel tragitto,
furono di conforto e di premura per la povera giovine. Dio sa quant'è
che non avete mangiato! Non me ne ricordo più... Da un pezzo.
Poverina! Avrete bisogno di ristorarvi. Sì, rispose Lucia con voce
fioca.
A casa mia, grazie a Dio, troveremo subito qualcosa. Fatevi coraggio,
che ormai c'è poco. Lucia si lasciava poi cader languida sul fondo
della lettiga, come assopita; e allora la buona donna la lasciava in
riposo. Per don Abbondio questo ritorno non era certo così angoscioso
come l'andata di poco prima; ma non fu neppur esso un viaggio di
piacere. Al cessar di quella pauraccia, s'era da principio sentito
tutto scarico, ma ben presto cominciarono a spuntargli in cuore
cent'altri dispiaceri; come, quand'è stato sbarbato un grand'albero,
il terreno rimane sgombro per qualche tempo, ma poi si copre tutto
d'erbacce. Era diventato più sensibile a tutto il resto; e tanto nel
presente, quanto ne' pensieri dell'avvenire, non gli mancava pur
troppo materia di tormentarsi. Sentiva ora, molto più che nell'andare,
l'incomodo di quel modo di viaggiare, al quale non era molto avvezzo;
e specialmente sul principio, nella scesa dal castello al fondo della
valle. Il lettighiero, stimolato da' cenni dell'innominato, faceva
andar di buon passo le sue bestie; le due cavalcature andavan dietro
dietro, con lo stesso passo; onde seguiva che, a certi luoghi più
ripidi, il povero don Abbondio, come se fosse messo a leva per di
dietro, tracollava sul davanti, e, per reggersi, doveva appuntellarsi
con la mano all'arcione; e non osava però pregare che s'andasse più
adagio, e dall'altra parte avrebbe voluto esser fuori di quel paese
più presto che fosse possibile. Oltre di ciò, dove la strada era sur
un rialto, sur un ciglione, la mula, secondo l'uso de' pari
suoi, pareva che facesse per dispetto a tener sempre dalla parte di
fuori, e a metter proprio le zampe sull'orlo; e don Abbondio vedeva
sotto di sé, quasi a perpendicolo, un salto, o come pensava lui, un
precipizio. Anche tu, diceva tra sé alla bestia, hai quel maledetto
gusto d'andare a cercare i pericoli, quando c'è tanto sentiero! E
tirava la briglia dall'altra parte; ma inutilmente. Sicché, al solito,
rodendosi di stizza e di paura, si lasciava condurre a piacere
altrui. I bravi non gli facevan più tanto spavento, ora che sapeva più
di certo come la pensava il padrone. Ma, rifletteva però, se la
notizia di questa gran conversione si sparge qua dentro, intanto che
ci siamo ancora, chi sa come l'intenderanno costoro! Chi sa cosa
nasce! Che s'andassero a immaginare che sia venuto io a fare il
missionario! Povero me! mi martirizzano! Il cipiglio dell'innominato
non gli dava fastidio. Per tenere a segno quelle facce lì, pensava,
non ci vuol meno di questa qui; lo capisco anch'io; ma perché deve
toccare a me a trovarmi tra tutti costoro! Basta; s'arrivò in fondo
alla scesa, e s'uscì finalmente anche dalla valle. La fronte
dell'innominato s'andò spianando. Anche don Abbondio prese una faccia
più naturale, sprigionò alquanto la testa di tra le spalle, sgranchì
le braccia e le gambe, si mise a stare un po' più sulla vita, che
faceva un tutt'altro vedere, mandò più larghi respiri, e, con animo
più riposato, si mise a considerare altri lontani pericoli. Cosa dirà
quel bestione di don Rodrigo? Rimaner con tanto di naso a questo modo,
col danno e con le beffe, figuriamoci se la gli deve parere
amara. Ora è quando fa il diavolo davvero. Sta a vedere che se la
piglia anche con me, perché mi son trovato dentro in questa
cerimonia. Se ha avuto cuore fin d'allora di mandare que' due demòni a
farmi una figura di quella sorte sulla strada, ora poi, chi sa cosa
farà! Con sua signoria illustrissima non la può prendere, che è un
pezzo molto più grosso di lui; lì bisognerà rodere il freno. Intanto
il veleno l'avrà in corpo, e sopra qualcheduno lo vorrà sfogare. Come
finiscono queste faccende? I colpi cascano sempre all'ingiù; i cenci
vanno all'aria. Lucia, di ragione, sua signoria illustrissima penserà
a metterla in salvo: quell'altro poveraccio mal capitato è fuor del
tiro, e ha già avuto la sua: ecco che il cencio son diventato io. La
sarebbe barbara, dopo tant'incomodi, dopo tante agitazioni, e senza
acquistarne merito, che ne dovessi portar la pena io. Cosa farà ora
sua signoria illustrissima per difendermi, dopo avermi messo in ballo?
Mi può star mallevadore lui che quel dannato non mi faccia un'azione
peggio della prima? E poi, ha tanti affari per la testa! mette mano a
tante cose! Come si può badare a tutto? Lascian poi alle volte le cose
più imbrogliate di prima. Quelli che fanno il bene, lo fanno
all'ingrosso: quand'hanno provata quella soddisfazione, n'hanno
abbastanza, e non si voglion seccare a star dietro a tutte le
conseguenze; ma coloro che hanno quel gusto di fare il male, ci
mettono più diligenza, ci stanno dietro fino alla fine, non prendon
mai requie, perché hanno quel canchero che li rode. Devo andar io a
dire che son venuto qui per comando espresso di sua signoria
illustrissima, e non di mia volontà? Parrebbe che volessi tenere dalla
parte dell'iniquità. Oh santo cielo! Dalla parte dell'iniquità io! Per
gli spassi che la mi dà! Basta; il meglio sarà raccontare a Perpetua
la cosa com'è; e lascia poi fare a Perpetua a mandarla in giro. Purché
a monsignore non venga il grillo di far qualche pubblicità, qualche
scena inutile, e mettermici dentro anche me. A buon conto, appena
siamo arrivati, se è uscito di chiesa, vado a riverirlo in fretta in
fretta; se no, lascio le mie scuse, e me ne vo diritto diritto a casa
mia. Lucia è bene appoggiata; di me non ce n'è più bisogno; e dopo
tant'incomodi, posso pretendere anch'io d'andarmi a riposare. E
poi... che non venisse anche curiosità a monsignore di saper tutta la
storia, e mi toccasse a render conto dell'affare del matrimonio! Non
ci mancherebbe altro. E se viene in visita anche alla mia
parrocchia!... Oh! sarà quel che sarà; non vo' confondermi prima del
tempo: n'ho abbastanza de' guai. Per ora vo a chiudermi in casa. Fin
che monsignore si trova da queste parti, don Rodrigo non avrà faccia
di far pazzie. E poi... E poi? Ah! vedo che i miei ultimi anni ho da
passarli male! La comitiva arrivò che le funzioni di chiesa non erano
ancor terminate; passò per mezzo alla folla medesima non meno commossa
della prima volta; e poi si divise. I due a cavallo voltarono sur una
piazzetta di fianco, in fondo a cui era la casa del parroco; la
lettiga andò avanti verso quella della buona donna. Don Abbondio fece
quello che aveva pensato: appena smontato, fece i più sviscerati
complimenti all'innominato, e lo pregò di volerlo scusar con
monsignore; ché lui doveva tornare alla parrocchia addirittura, per
affari urgenti. Andò a cercare quel che chiamava il suo cavallo, cioè
il bastone che aveva lasciato in un cantuccio del salotto, e
s'incamminò. L'innominato stette a aspettare che il cardinale tornasse
di chiesa. La buona donna, fatta seder Lucia nel miglior luogo della
sua cucina, s'affaccendava a preparar qualcosa da ristorarla,
ricusando, con una certa rustichezza cordiale, i ringraziamenti e le
scuse che questa rinnovava ogni tanto. Presto presto, rimettendo stipa
sotto un calderotto, dove notava un buon cappone, fece alzare il
bollore al brodo, e riempitane una scodella già guarnita di fette di
pane, poté finalmente presentarla a Lucia. E nel vedere la poverina a
riaversi a ogni cucchiaiata, si congratulava ad alta voce con se
stessa che la cosa fosse accaduta in un giorno in cui, com'essa
diceva, non c'era il gatto nel fuoco. Tutti s'ingegnano oggi a far
qualcosina, aggiungeva: meno que' poveri poveri che stentano a aver
pane di vecce e polenta di saggina; però oggi da un signore così
caritatevole sperano di buscar tutti qualcosa. Noi, grazie al cielo,
non siamo in questo caso: tra il mestiere di mio marito, e qualcosa
che abbiamo al sole, si campa. Sicché mangiate senza pensieri intanto;
ché presto il cappone sarà a tiro, e potrete ristorarvi un po' meglio
. Così detto, ritornò ad accudire al desinare, e ad apparecchiare.
Lucia, tornatele alquanto le forze, e acquietandosele
sempre più l'animo, andava intanto assettandosi, per un'abitudine, per
un istinto di pulizia e di verecondia: rimetteva e fermava le trecce
allentate e arruffate, raccomodava il fazzoletto sul seno, e intorno
al collo. In far questo, le sue dita s'intralciarono nella corona che
ci aveva messa, la notte avanti; lo sguardo vi corse; si fece nella
mente un tumulto istantaneo; la memoria del voto, oppressa fino allora
e soffogata da tante sensazioni presenti, vi si suscitò d'improvviso,
e vi comparve chiara e distinta. Allora tutte le potenze del suo
animo, appena riavute, furon sopraffatte di nuovo, a un tratto: e se
quell'animo non fosse stato così preparato da una vita d'innocenza, di
rassegnazione e di fiducia, la costernazione che provò in quel
momento, sarebbe stata disperazione. Dopo un ribollimento di que'
pensieri che non vengono con parole, le prime che si formarono nella
sua mente furono: oh povera me, cos'ho fatto! Ma non appena l'ebbe
pensate, ne risentì come uno spavento. Le tornarono in mente tutte le
circostanze del voto, l'angoscia intollerabile, il non avere una
speranza di soccorso, il fervore della preghiera, la pienezza del
sentimento con cui la promessa era stata fatta. E dopo avere ottenuta
la grazia, pentirsi della promessa, le parve un'ingratitudine
sacrilega, una perfidia verso Dio e la Madonna; le parve che una tale
infedeltà le attirerebbe nuove e più terribili sventure, in mezzo alle
quali non potrebbe più sperare neppur nella preghiera; e s'affrettò di
rinnegare quel pentimento momentaneo. Si levò con divozione la corona
dal collo, e tenendola nella mano
tremante, confermò, rinnovò il voto, chiedendo nello stesso tempo, con
una supplicazione accorata, che le fosse concessa la forza
d'adempirlo, che le fossero risparmiati i pensieri e l'occasioni le
quali avrebbero potuto, se non ismovere il suo animo, agitarlo
troppo. La lontananza di Renzo, senza nessuna probabilità di ritorno,
quella lontananza che fin allora le era stata così amara, le parve ora
una disposizione della Provvidenza, che avesse fatti andare insieme i
due avvenimenti per un fine solo; e si studiava di trovar nell'uno la
ragione d'esser contenta dell'altro. E dietro a quel pensiero,
s'andava figurando ugualmente che quella Provvidenza medesima, per
compir l'opera, saprebbe trovar la maniera di far che Renzo si
rassegnasse anche lui, non pensasse più... Ma una tale idea, appena
trovata, mise sottosopra la mente ch'era andata a cercarla. La povera
Lucia, sentendo che il cuore era lì lì per pentirsi, ritornò alla
preghiera, alle conferme, al combattimento, dal quale s'alzò, se ci si
passa quest'espressione, come il vincitore stanco e ferito, di sopra
il nemico abbattuto: non dico ucciso. Tutt'a un tratto, si sente uno
scalpiccìo, e un chiasso di voci allegre. Era la famigliola che
tornava di chiesa. Due bambinette e un fanciullo entran saltando; si
fermano un momento a dare un'occhiata curiosa a Lucia, poi corrono
alla mamma, e le s'aggruppano intorno: chi domanda il nome dell'ospite
sconosciuta, e il come e il perché; chi vuol raccontare le maraviglie
vedute: la buona donna risponde a tutto e a tutti con un zitti, zitti.
Entra poi, con un passo più quieto, ma con una premura
cordiale dipinta in viso, il padrone di casa. Era, se non l'abbiamo
ancor detto, il sarto del villaggio, e de' contorni; un uomo che
sapeva leggere, che aveva letto in fatti più d'una volta il
Leggendario de' Santi, il Guerrin meschino e i Reali di Francia, e
passava, in quelle parti, per un uomo di talento e di scienza: lode
però che rifiutava modestamente, dicendo soltanto che aveva sbagliato
la vocazione; e che se fosse andato agli studi, in vece di
tant'altri...! Con questo, la miglior pasta del mondo. Essendosi
trovato presente quando sua moglie era stata pregata dal curato
d'intraprendere quel viaggio caritatevole, non solo ci aveva data la
sua approvazione, ma le avrebbe fatto coraggio, se ce ne fosse stato
bisogno. E ora che la funzione, la pompa, il concorso, e soprattutto
la predica del cardinale avevano, come si dice, esaltati tutti i suoi
buoni sentimenti, tornava a casa con un'aspettativa, con un desiderio
ansioso di sapere come la cosa fosse riuscita, e di trovare la povera
innocente salvata. Guardate un poco, gli disse, al suo entrare, la
buona donna, accennando Lucia; la quale fece il viso rosso, s'alzò, e
cominciava a balbettar qualche scusa. Ma lui, avvicinatosele,
l'interruppe facendole una gran festa, e esclamando: ben venuta, ben
venuta! Siete la benedizione del cielo in questa casa. Come son
contento di vedervi qui! Già ero sicuro che sareste arrivata a buon
porto; perché non ho mai trovato che il Signore abbia cominciato un
miracolo senza finirlo bene; ma son contento di vedervi qui. Povera
giovine! Ma è però una gran cosa d'aver ricevuto un miracolo!
Né si creda che fosse lui il solo a qualificar così quell'avvenimento,
perché aveva letto il Leggendario: per tutto il paese e per tutt'i
contorni non se ne parlò con altri termini, fin che ce ne rimase la
memoria. E, a dir la verità, con le frange che vi s'attaccarono, non
gli poteva convenire altro nome. Accostatosi poi passo passo alla
moglie, che staccava il calderotto dalla catena, le disse sottovoce: è
andato bene ogni cosa? Benone: ti racconterò poi tutto. Sì, sì; con
comodo. Messo poi subito in tavola, la padrona andò a prender Lucia,
ve l'accompagnò, la fece sedere; e staccata un'ala di quel cappone,
gliela mise davanti; si mise a sedere anche lei e il marito, facendo
tutt'e due coraggio all'ospite abbattuta e vergognosa, perché
mangiasse. Il sarto cominciò, ai primi bocconi, a discorrere con
grand'enfasi, in mezzo all'interruzioni de' ragazzi, che mangiavano
ritti intorno alla tavola, e che in verità avevano viste troppe cose
straordinarie, per fare alla lunga la sola parte
d'ascoltatori. Descriveva le cerimonie solenni, poi saltava a parlare
della conversione miracolosa. Ma ciò che gli aveva fatto più
impressione, e su cui tornava più spesso, era la predica del
cardinale. A vederlo lì davanti all'altare, diceva, un signore di
quella sorte, come un curato... E quella cosa d'oro che aveva in
testa... diceva una bambinetta. Sta' zitta. A pensare, dico, che un
signore di quella
sorte, e un uomo tanto sapiente, che, a quel che dicono, ha letto
tutti i libri che ci sono, cosa a cui non è mai arrivato nessun altro,
né anche in Milano; a pensare che sappia adattarsi a dir quelle cose
in maniera che tutti intendano... Ho inteso anch'io, disse l'altra
chiacchierina. Sta' zitta! cosa vuoi avere inteso, tu? Ho inteso che
spiegava il Vangelo in vece del signor curato. Sta' zitta. Non dico
chi sa qualche cosa; ché allora uno è obbligato a intendere; ma anche
i più duri di testa, i più ignoranti, andavan dietro al filo del
discorso. Andate ora a domandar loro se saprebbero ripeter le parole
che diceva: sì; non ne ripescherebbero una; ma il sentimento lo hanno
qui. E senza mai nominare quel signore, come si capiva che voleva
parlar di lui! E poi, per capire, sarebbe bastato osservare quando
aveva le lacrime agli occhi. E allora tutta la gente a piangere... È
proprio vero, scappò fuori il fanciullo: ma perché piangevan tutti a
quel modo, come bambini? Sta' zitto. E sì che c'è de' cuori duri in
questo paese. E ha fatto proprio vedere che, benché ci sia la
carestia, bisogna ringraziare il Signore, ed esser contenti: far quel
che si può, industriarsi, aiutarsi, e poi esser contenti. Perché la
disgrazia non è il patire, e l'esser poveri; la disgrazia è il far del
male. E non son belle parole; perché si sa che anche lui vive da
pover'uomo, e si leva il pane di bocca per darlo agli affamati; quando
potrebbe far vita scelta, meglio di chi si sia. Ah! allora un uomo dà
soddisfazione a sentirlo discorrere; non come tant'altri, fate quello
che dico, e non fate quel che fo. E poi ha fatto proprio vedere che
anche coloro che non son signori, se hanno più del necessario, sono
obbligati di farne parte a chi patisce. Qui interruppe il discorso da
sé, come sorpreso da un pensiero. Stette un momento; poi mise insieme
un piatto delle vivande ch'eran sulla tavola, e aggiuntovi un pane,
mise il piatto in un tovagliolo, e preso questo per le quattro cocche,
disse alla sua bambinetta maggiore: piglia qui. Le diede nell'altra
mano un fiaschetto di vino, e soggiunse: va' qui da Maria vedova;
lasciale questa roba, e dille che è per stare un po' allegra co' suoi
bambini. Ma con buona maniera, ve'; che non paia che tu le faccia
l'elemosina. E non dir niente, se incontri qualcheduno; e guarda di
non rompere. Lucia fece gli occhi rossi, e sentì in cuore una
tenerezza ricreatrice; come già da' discorsi di prima aveva ricevuto
un sollievo che un discorso fatto apposta non le avrebbe potuto
dare. L'animo attirato da quelle descrizioni, da quelle fantasie di
pompa, da quelle commozioni di pietà e di maraviglia, preso
dall'entusiasmo medesimo del narratore, si staccava da' pensieri
dolorosi di sé; e anche ritornandoci sopra, si trovava più forte
contro di essi. Il pensiero stesso del gran sacrifizio, non già che
avesse perduto il suo amaro, ma insiem con esso aveva un non so che
d'una gioia austera e solenne. Poco dopo, entrò il curato del paese, e
disse d'esser mandato dal cardinale a informarsi di Lucia, ad
avvertirla che monsignore voleva vederla in quel giorno, e a
ringraziare in suo nome il sarto e la moglie. E questi e quella,
commossi e confusi, non trovavan parole per corrispondere a tali
dimostrazioni d'un tal personaggio. E vostra madre non è ancora
arrivata? disse il curato a Lucia. Mia madre! esclamò
questa. Dicendole poi il curato, che l'aveva mandata a prendere,
d'ordine dell'arcivescovo, si mise il grembiule agli occhi, e diede in
un dirotto pianto, che durò un pezzo dopo che fu andato via il
curato. Quando poi gli affetti tumultuosi che le si erano suscitati a
quell'annunzio, cominciarono a dar luogo a pensieri più posati, la
poverina si ricordò che quella consolazione allora così vicina, di
riveder la madre, una consolazione così inaspettata poche ore prima,
era stata da lei espressamente implorata in quell'ore terribili, e
messa quasi come una condizione al voto. Fatemi tornar salva con mia
madre, aveva detto; e queste parole le ricomparvero ora distinte nella
memoria. Si confermò più che mai nel proposito di mantener la
promessa, e si fece di nuovo, e più amaramente, scrupolo di quel
povera me! che le era scappato detto tra sé, nel primo momento.
Agnese infatti, quando si parlava di lei, era già poco lontana. È
facile pensare come la povera donna fosse rimasta, a quell'invito così
inaspettato, e a quella notizia, necessariamente tronca e confusa,
d'un pericolo, si poteva dir, cessato, ma spaventoso; d'un caso
terribile, che il messo non sapeva né circostanziare né spiegare; e
lei non aveva a che attaccarsi per ispiegarlo da sé. Dopo essersi
cacciate le mani ne' capelli, dopo aver gridato più volte: ah Signore!
ah Madonna!, dopo aver fatte al messo varie domande, alle quali questo
non sapeva che rispondere, era entrata in fretta e in furia nel
baroccio, continuando per la strada a esclamare e interrogare, senza
profitto. Ma, a un certo punto, aveva incontrato don Abbondio che
veniva adagio adagio, mettendo avanti, a ogni passo, il suo
bastone. Dopo un oh! di tutt'e due le parti, lui s'era fermato, lei
aveva fatto fermare, ed era smontata; e s'eran tirati in disparte in
un castagneto che costeggiava la strada. Don Abbondio l'aveva
ragguagliata di ciò che aveva potuto sapere e dovuto vedere. La cosa
non era chiara; ma almeno Agnese fu assicurata che Lucia era affatto
in salvo; e respirò. Dopo, don Abbondio era voluto entrare in un altro
discorso, e darle una lunga istruzione sulla maniera di regolarsi con
l'arcivescovo, se questo, com'era probabile, avesse desiderato di
parlar con lei e con la figliuola; e soprattutto che non conveniva far
parola del matrimonio... Ma Agnese, accorgendosi che il brav'uomo non
parlava che per il suo proprio interesse, l'aveva piantato, senza
promettergli, anzi senza risolver nulla; ché aveva tutt'altro da
pensare. E s'era rimessa in istrada. Finalmente il baroccio arriva, e
si ferma alla casa del sarto. Lucia s'alza precipitosamente; Agnese
scende, e dentro di corsa: sono nelle braccia l'una dell'altra. La
moglie del sarto, ch'era la sola che si trovava lì presente, fa
coraggio a tutt'e due, le acquieta, si rallegra con loro, e poi,
sempre discreta, le lascia sole, dicendo che andava a preparare un
letto per loro; che aveva il modo, senza incomodarsi; ma che, in ogni
caso, tanto lei, come suo marito, avrebbero piuttosto voluto dormire
in terra, che lasciarle andare a cercare un ricovero altrove. Passato
quel primo sfogo d'abbracciamenti e di singhiozzi, Agnese volle sapere
i casi di Lucia, e questa si mise affannosamente a
raccontarglieli. Ma, come il lettore sa, era una storia che nessuno la
conosceva tutta; e per Lucia stessa c'eran delle parti oscure,
inesplicabili affatto. E principalmente quella fatale combinazione
d'essersi la terribile carrozza trovata lì sulla strada, per l'appunto
quando Lucia vi passava per un caso straordinario: su di che la madre
e la figlia facevan cento congetture, senza mai dar nel segno, anzi
senza neppure andarci vicino. In quanto all'autor principale della
trama, tanto l'una che l'altra non potevano fare a meno di non pensare
che fosse don Rodrigo. Ah anima nera! ah tizzone d'inferno! esclamava
Agnese: ma verrà la sua ora anche per lui. Domeneddio lo pagherà
secondo il merito; e allora proverà anche lui... No, no, mamma; no!
interruppe Lucia: non gli augurate di patire, non l'augurate a
nessuno! Se sapeste cosa sia patire! Se aveste provato! No, no!
preghiamo piuttosto Dio e la Madonna per lui: che Dio gli tocchi il
cuore, come ha fatto a quest'altro povero signore, ch'era peggio di
lui; e ora è un santo. Il ribrezzo che Lucia provava nel tornare sopra
memorie così recenti e così crudeli, la fece più d'una volta restare a
mezzo; più d'una volta disse che non le bastava l'animo di continuare,
e dopo molte lacrime, riprese la parola a stento. Ma un sentimento
diverso la tenne sospesa, a un certo punto del racconto: quando fu al
voto. Il timore che la madre le desse dell'imprudente e della
precipitosa; e che, come aveva fatto nell'affare del matrimonio,
mettesse in campo qualche sua regola larga di coscienza, e volesse
fargliela trovar giusta per forza; o che, povera donna, dicesse la
cosa a qualcheduno in confidenza, se non altro per aver lume e
consiglio, e la facesse così divenir pubblica, cosa che Lucia,
solamente a pensarci, si sentiva venire il viso rosso; anche una certa
vergogna della madre stessa, una ripugnanza inesplicabile a entrare in
quella materia; tutte queste cose insieme fecero che nascose quella
circostanza importante, proponendosi di farne prima la confidenza al
padre Cristoforo. Ma come rimase allorché, domandando di lui, si sentì
rispondere che non c'era più, ch'era stato mandato in un paese lontano
lontano, in un paese che aveva un certo nome! E Renzo? disse Agnese.
È in salvo, n'è vero? disse ansiosamente Lucia. Questo è sicuro,
perché tutti lo dicono; si tien per certo che si sia ricoverato sul
bergamasco; ma il luogo proprio nessuno lo sa dire: e lui finora non
ha mai fatto saper nulla. Che non abbia ancora trovata la maniera.
Ah, se è in salvo, sia ringraziato il Signore! disse Lucia; e cercava
di cambiar discorso; quando il discorso
fu interrotto da una novità inaspettata: la comparsa del cardinale
arcivescovo. Questo, tornato di chiesa, dove l'abbiam lasciato,
sentito dall'innominato che Lucia era arrivata, sana e salva, era
andato a tavola con lui, facendoselo sedere a destra, in mezzo a una
corona di preti, che non potevano saziarsi di dare occhiate a
quell'aspetto così ammansato senza debolezza, così umiliato senza
abbassamento, e di paragonarlo con l'idea che da lungo tempo s'eran
fatta del personaggio. Finito di desinare, loro due s'eran ritirati
di nuovo insieme. Dopo un colloquio che durò molto più del primo,
l'innominato era partito per il suo castello, su quella stessa mula
della mattina; e il cardinale, fatto chiamare il curato, gli aveva
detto che desiderava d'esser condotto alla casa dov'era ricoverata
Lucia. Oh! monsignore, aveva risposto il curato, non s'incomodi:
manderò io subito ad avvertire che venga qui la giovine, la madre, se
è arrivata, anche gli ospiti, se monsignore li vuole, tutti quelli che
desidera vossignoria illustrissima. Desidero d'andar io a trovarli,
aveva replicato Federigo. Vossignoria illustrissima non deve
incomodarsi: manderò io subito a chiamarli: è cosa d'un momento, aveva
insistito il curato guastamestieri (buon uomo del resto), non
intendendo che il cardinale voleva con quella visita rendere onore
alla sventura, all'innocenza, all'ospitalità e al suo proprio
ministero in un tempo. Ma,
avendo il superiore espresso di nuovo il medesimo desiderio,
l'inferiore s'inchinò e si mosse. Quando i due personaggi furon
veduti spuntar nella strada, tutta la gente che c'era andò verso di
loro; e in pochi momenti n'accorse da ogni parte, camminando loro ai
fianchi chi poteva, e gli altri dietro, alla rinfusa. Il curato
badava a dire: via, indietro, ritiratevi; ma! ma! Federigo gli
diceva: lasciateli fare, e andava avanti, ora alzando la mano a
benedir la gente, ora abbassandola ad accarezzare i ragazzi che gli
venivan tra' piedi. Così arrivarono alla casa, e c'entrarono: la folla
rimase ammontata al di fuori. Ma nella folla si trovava anche il
sarto, il quale era andato dietro come gli altri, con gli occhi fissi
e con la bocca aperta, non sapendo dove si riuscirebbe. Quando vide
quel dove inaspettato, si fece far largo, pensate con che strepito,
gridando e rigridando: lasciate passare chi ha da passare ; e entrò.
Agnese e Lucia sentirono un ronzìo crescente nella strada; mentre
pensavano cosa potesse essere, videro l'uscio spalancarsi, e comparire
il porporato col parroco. È quella? domandò il primo al secondo; e, a
un cenno affermativo, andò verso Lucia, ch'era rimasta lì con la
madre, tutt'e due immobili e mute dalla sorpresa e dalla vergogna. Ma
il tono di quella voce, l'aspetto, il contegno, e soprattutto le
parole di Federigo l'ebbero subito rianimate. Povera giovine,
cominciò: Dio ha permesso che foste messa a una gran prova; ma v'ha
anche fatto vedere che non aveva levato l'occhio da voi, che non
v'aveva dimenticata. V'ha rimessa in salvo; e s'è
servito di voi per una grand'opera, per fare una gran misericordia a
uno, e per sollevar molti nello stesso tempo. Qui comparve nella
stanza la padrona, la quale, al rumore, s'era affacciata anch'essa
alla finestra, e avendo veduto chi le entrava in casa, aveva sceso le
scale, di corsa, dopo essersi raccomodata alla meglio; e quasi nello
stesso tempo, entrò il sarto da un altr'uscio. Vedendo avviato il
discorso, andarono a riunirsi in un canto, dove rimasero con gran
rispetto. Il cardinale, salutatili cortesemente, continuò a parlar con
le donne, mescolando ai conforti qualche domanda, per veder se nelle
risposte potesse trovar qualche congiuntura di far del bene a chi
aveva tanto patito. Bisognerebbe che tutti i preti fossero come
vossignoria, che tenessero un po' dalla parte de' poveri, e non
aiutassero a metterli in imbroglio, per cavarsene loro, disse Agnese,
animata dal contegno così famigliare e amorevole di Federigo, e
stizzita dal pensare che il signor don Abbondio, dopo aver sempre
sacrificati gli altri, pretendesse poi anche d'impedir loro un piccolo
sfogo, un lamento con chi era al di sopra di lui, quando, per un caso
raro, n'era venuta l'occasione. Dite pure tutto quel che pensate,
disse il cardinale: parlate liberamente. Voglio dire che, se il nostro
signor curato avesse fatto il suo dovere, la cosa non sarebbe andata
così. Ma facendole il cardinale nuove istanze perché si spiegasse
meglio, quella cominciò a trovarsi impicciata a dover raccontare una
storia nella quale aveva anch'essa una parte che non si curava di far
sapere, specialmente a un tal personaggio. Trovò però il verso
d'accomodarla con un piccolo stralcio: raccontò del matrimonio
concertato, del rifiuto di don Abbondio, non lasciò fuori il pretesto
de' superiori che lui aveva messo in campo (ah, Agnese!); e saltò
all'attentato di don Rodrigo, e come, essendo stati avvertiti, avevano
potuto scappare. Ma sì, soggiunse e concluse: scappare per inciamparci
di nuovo. Se in vece il signor curato ci avesse detto sinceramente la
cosa, e avesse subito maritati i miei poveri giovani, noi ce
n'andavamo via subito, tutti insieme, di nascosto, lontano, in luogo
che né anche l'aria non l'avrebbe saputo. Così s'è perduto tempo; ed è
nato quel che è nato. Il signor curato mi renderà conto di questo
fatto, disse il cardinale. No, signore, no, signore, disse subito
Agnese: non ho parlato per questo: non lo gridi, perché già quel che è
stato è stato; e poi non serve a nulla: è un uomo fatto così: tornando
il caso, farebbe lo stesso. Ma Lucia, non contenta di quella maniera
di raccontar la storia, soggiunse: anche noi abbiamo fatto del male:
si vede che non era la volontà del Signore che la cosa dovesse
riuscire. Che male avete potuto far voi, povera giovine? disse
Federigo. Lucia, malgrado gli occhiacci che la madre cercava di farle
alla sfuggita, raccontò la storia del tentativo fatto in casa di don
Abbondio; e concluse dicendo: abbiam
fatto male; e Dio ci ha gastigati. Prendete dalla sua mano i
patimenti che avete sofferti, e state di buon animo, disse Federigo:
perché, chi avrà ragione di rallegrarsi e di sperare, se non chi ha
patito, e pensa ad accusar se medesimo? Domandò allora dove fosse il
promesso sposo, e sentendo da Agnese (Lucia stava zitta, con la testa
e gli occhi bassi) ch'era scappato dal suo paese, ne provò e ne mostrò
maraviglia e dispiacere; e volle sapere il perché. Agnese raccontò
alla meglio tutto quel poco che sapeva della storia di Renzo. Ho
sentito parlare di questo giovine, disse il cardinale: ma come mai uno
che si trovò involto in affari di quella sorte, poteva essere in
trattato di matrimonio con una ragazza così? Era un giovine dabbene,
disse Lucia, facendo il viso rosso, ma con voce sicura. Era un
giovine quieto, fin troppo, soggiunse Agnese: e questo lo può
domandare a chi si sia, anche al signor curato. Chi sa che imbroglio
avranno fatto laggiù, che cabale? I poveri, ci vuol poco a farli
comparir birboni. È vero pur troppo, disse il cardinale: m'informerò
di lui senza dubbio : e fattosi dire nome e cognome del giovine, ne
prese l'appunto sur un libriccin di memorie. Aggiunse poi che contava
di portarsi al loro paese tra pochi giorni, che allora Lucia potrebbe
venir là senza timore, e che intanto penserebbe lui a provvederla d'un
luogo dove potesse esser al sicuro, fin che ogni cosa
fosse accomodata per il meglio. Si voltò quindi ai padroni di casa,
che vennero subito avanti. Rinnovò i ringraziamenti che aveva fatti
fare dal curato, e domandò se sarebbero stati contenti di ricoverare,
per que' pochi giorni, le ospiti che Dio aveva loro mandate. Oh! sì
signore, rispose la donna, con un tono di voce e con un viso
ch'esprimeva molto più di quell'asciutta risposta, strozzata dalla
vergogna. Ma il marito, messo in orgasmo dalla presenza d'un tale
interrogatore, dal desiderio di farsi onore in un'occasione di tanta
importanza, studiava ansiosamente qualche bella risposta. Raggrinzò
la fronte, torse gli occhi in traverso, strinse le labbra, tese a
tutta forza l'arco dell'intelletto, cercò, frugò, sentì di dentro un
cozzo d'idee monche e di mezze parole: ma il momento stringeva; il
cardinale accennava già d'avere interpretato il silenzio: il
pover'uomo aprì la bocca, e disse: si figuri! Altro non gli volle
venire. Cosa, di cui non solo rimase avvilito sul momento; ma sempre
poi quella rimembranza importuna gli guastava la compiacenza del
grand'onore ricevuto. E quante volte, tornandoci sopra, e rimettendosi
col pensiero in quella circostanza, gli venivano in mente, quasi per
dispetto, parole che tutte sarebbero state meglio di quell'insulso si
figuri! Ma, come dice un antico proverbio, del senno di poi ne son
piene le fosse. Il cardinale partì, dicendo: la benedizione del
Signore sia sopra questa casa. Domandò poi la sera al curato come si
sarebbe potuto
in modo convenevole ricompensare quell'uomo, che non doveva esser
ricco, dell'ospitalità costosa, specialmente in que' tempi. Il curato
rispose che, per verità, né i guadagni della professione, né le
rendite di certi campicelli, che il buon sarto aveva del suo, non
sarebbero bastate, in quell'annata, a metterlo in istato d'esser
liberale con gli altri; ma che, avendo fatto degli avanzi negli anni
addietro, si trovava de' più agiati del contorno, e poteva far qualche
spesa di più, senza dissesto, come certo faceva questa volentieri; e
che, del rimanente, non ci sarebbe stato verso di fargli accettare
nessuna ricompensa. Avrà probabilmente, disse il cardinale, crediti
con gente che non può pagare. Pensi, monsignore illustrissimo: questa
povera gente paga con quel che le avanza della raccolta: l'anno
scorso, non avanzò nulla; in questo, tutti rimangono indietro del
necessario. Ebbene, disse Federigo: prendo io sopra di me tutti que'
debiti; e voi mi farete il piacere d'aver da lui la nota delle
partite, e di saldarle. Sarà una somma ragionevole. Tanto meglio: e
avrete pur troppo di quelli ancor più bisognosi, che non hanno debiti
perché non trovan credenza. Eh, pur troppo! Si fa quel che si può; ma
come arrivare a tutto, in tempi di questa sorte? Fate che lui li
vesta a mio conto, e pagatelo bene. Veramente, in quest'anno, mi par
rubato tutto ciò che non va in pane; ma questo è un caso particolare.
Non vogliam però chiudere la storia di quella giornata, senza
raccontar brevemente come la terminasse l'innominato. Questa volta, la
nuova della sua conversione l'aveva preceduto nella valle; vi s'era
subito sparsa, e aveva messo per tutto uno sbalordimento, un'ansietà,
un cruccio, un susurro. Ai primi bravi, o servitori (era tutt'uno) che
vide, accennò che lo seguissero: e così di mano in mano. Tutti venivan
dietro, con una sospensione nuova, e con la suggezione solita; finché,
con un seguito sempre crescente, arrivò al castello. Accennò a quelli
che si trovavan sulla porta, che gli venissero dietro con gli altri;
entrò nel primo cortile, andò verso il mezzo, e lì, essendo ancora a
cavallo, mise un suo grido tonante: era il segno usato, al quale
accorrevano tutti que' suoi che l'avessero sentito. In un momento,
quelli ch'erano sparsi per il castello, vennero dietro alla voce, e
s'univano ai già radunati, guardando tutti il padrone. Andate ad
aspettarmi nella sala grande, disse loro; e dall'alto della sua
cavalcatura, gli stava a veder partire. Ne scese poi, la menò lui
stesso alla stalla, e andò dov'era aspettato. Al suo apparire, cessò
subito un gran bisbiglìo che c'era; tutti si ristrinsero da una parte,
lasciando voto per lui un grande spazio della sala: potevano essere
una trentina. L'innominato alzò la mano, come per mantener quel
silenzio improvviso; alzò la testa, che passava tutte quelle della
brigata, e disse: ascoltate tutti, e nessuno parli, se non è
interrogato. Figliuoli! la strada per la quale siamo andati finora,
conduce nel fondo dell'inferno. Non è un rimprovero ch'io voglia
farvi, io che sono avanti a tutti, il peggiore di tutti; ma sentite
ciò che v'ho da dire. Dio misericordioso m'ha chiamato a mutar vita; e
io la muterò, l'ho già mutata: così faccia con tutti voi. Sappiate
dunque, e tenete per fermo che son risoluto di prima morire che far
più nulla contro la sua santa legge. Levo a ognun di voi gli ordini
scellerati che avete da me; voi m'intendete; anzi vi comando di non
far nulla di ciò che v'era comandato. E tenete per fermo ugualmente,
che nessuno, da qui avanti, potrà far del male con la mia protezione,
al mio servizio. Chi vuol restare a questi patti, sarà per me come un
figliuolo: e mi troverei contento alla fine di quel giorno, in cui non
avessi mangiato per satollar l'ultimo di voi, con l'ultimo pane che mi
rimanesse in casa. Chi non vuole, gli sarà dato quello che gli è
dovuto di salario, e un regalo di più: potrà andarsene; ma non metta
più piede qui: quando non fosse per mutar vita; che per questo sarà
sempre ricevuto a braccia aperte. Pensateci questa notte: domattina vi
chiamerò, a uno a uno, a darmi la risposta; e allora vi darò nuovi
ordini. Per ora, ritiratevi, ognuno al suo posto. E Dio che ha usato
con me tanta misericordia, vi mandi il buon pensiero. Qui finì, e
tutto rimase in silenzio. Per quanto vari e tumultuosi fossero i
pensieri che ribollivano in que' cervellacci, non ne apparve di fuori
nessun segno. Erano avvezzi a prender la voce del loro signore come la
manifestazione d'una volontà con la quale non c'era da ripetere: e
quella voce, annunziando che la volontà era mutata, non dava punto
indizio che fosse indebolita. A nessuno di loro passò neppur per la
mente che, per esser lui convertito, si potesse prendergli il
sopravvento, rispondergli come a un altr'uomo. Vedevano in lui un
santo, ma un di que' santi che si dipingono con la testa alta, e con
la spada in pugno. Oltre il timore, avevano anche per lui
(principalmente quelli ch'eran nati sul suo, ed erano una gran parte)
un'affezione come d'uomini ligi; avevan poi tutti una benevolenza
d'ammirazione; e alla sua presenza sentivano una specie di quella,
dirò pur così, verecondia, che anche gli animi più zotici e più
petulanti provano davanti a una superiorità che hanno già
riconosciuta. Le cose poi che allora avevan sentite da quella bocca,
erano bensì odiose a' loro orecchi, ma non false né affatto estranee
ai loro intelletti: se mille volte se n'eran fatti beffe, non era già
perché non le credessero, ma per prevenir con le beffe la paura che
gliene sarebbe venuta, a pensarci sul serio. E ora, a veder l'effetto
di quella paura in un animo come quello del loro padrone, chi più, chi
meno, non ce ne fu uno che non gli se n'attaccasse, almeno per qualche
tempo. S'aggiunga a tutto ciò, che quelli tra loro che, trovandosi la
mattina fuor della valle, avevan risaputa per i primi la gran nuova,
avevano insieme veduto, e avevano anche riferito la gioia, la baldanza
della popolazione, l'amore e la venerazione per l'innominato, ch'erano
entrati in luogo dell'antico odio e dell'antico terrore. Di maniera
che, nell'uomo che avevan sempre riguardato, per dir così, di
basso in alto, anche quando loro medesimi erano in gran parte la sua
forza, vedevano ora la maraviglia, l'idolo d'una moltitudine; lo
vedevano al di sopra degli altri, ben diversamente di prima, ma non
meno; sempre fuori della schiera comune, sempre capo. Stavano adunque
sbalorditi, incerti l'uno dell'altro, e ognun di sé. Chi si rodeva,
chi faceva disegni del dove sarebbe andato a cercar ricovero e
impiego; chi s'esaminava se avrebbe potuto adattarsi a diventar
galantuomo; chi anche, tocco da quelle parole, se ne sentiva una certa
inclinazione; chi, senza risolver nulla, proponeva di prometter tutto
a buon conto, di rimanere intanto a mangiare quel pane offerto così di
buon cuore, e allora così scarso, e d'acquistar tempo: nessuno
fiatò. E quando l'innominato, alla fine delle sue parole, alzò di
nuovo quella mano imperiosa per accennar che se n'andassero, quatti
quatti, come un branco di pecore, tutti insieme se la batterono. Uscì
anche lui, dietro a loro, e, piantatosi prima nel mezzo del cortile,
stette a vedere al barlume come si sbrancassero, e ognuno s'avviasse
al suo posto. Salito poi a prendere una sua lanterna, girò di nuovo i
cortili, i corridoi, le sale, visitò tutte l'entrature, e, quando vide
ch'era tutto quieto, andò finalmente a dormire. Sì, a dormire; perché
aveva sonno. Affari intralciati, e insieme urgenti, per quanto ne
fosse sempre andato in cerca, non se n'era mai trovati addosso tanti,
in nessuna congiuntura, come allora; eppure aveva sonno. I rimorsi che
gliel avevan levato la notte avanti, non che essere acquietati,
mandavano anzi grida
più alte, più severe, più assolute; eppure aveva sonno. L'ordine, la
specie di governo stabilito là dentro da lui in tant'anni, con tante
cure, con un tanto singolare accoppiamento d'audacia e di
perseveranza, ora l'aveva lui medesimo messo in forse, con poche
parole; la dipendenza illimitata di que' suoi, quel loro esser
disposti a tutto, quella fedeltà da masnadieri, sulla quale era
avvezzo da tanto tempo a riposare, l'aveva ora smossa lui medesimo; i
suoi mezzi, gli aveva fatti diventare un monte d'imbrogli, s'era messa
la confusione e l'incertezza in casa; eppure aveva sonno. Andò dunque
in camera, s'accostò a quel letto in cui la notte avanti aveva trovate
tante spine; e vi s'inginocchiò accanto, con l'intenzione di
pregare. Trovò in fatti in un cantuccio riposto e profondo della
mente, le preghiere ch'era stato ammaestrato a recitar da bambino;
cominciò a recitarle; e quelle parole, rimaste lì tanto tempo ravvolte
insieme, venivano l'una dopo l'altra come sgomitolandosi. Provava in
questo un misto di sentimenti indefinibile; una certa dolcezza in quel
ritorno materiale all'abitudini dell'innocenza; un inasprimento di
dolore al pensiero dell'abisso che aveva messo tra quel tempo e
questo; un ardore d'arrivare, con opere di espiazione, a una coscienza
nuova, a uno stato il più vicino all'innocenza, a cui non poteva
tornare; una riconoscenza, una fiducia in quella misericordia che lo
poteva condurre a quello stato, e che gli aveva già dati tanti segni
di volerlo. Rizzatosi poi, andò a letto, e s'addormentò
immediatamente.
Così terminò quella giornata, tanto celebre ancora quando scriveva il
nostro anonimo; e ora, se non era lui, non se ne saprebbe nulla,
almeno de' particolari; giacché il Ripamonti e il Rivola, citati di
sopra, non dicono se non che quel sì segnalato tiranno, dopo un
abboccamento con Federigo, mutò mirabilmente vita, e per sempre. E
quanti son quelli che hanno letto i libri di que' due? Meno ancora di
quelli che leggeranno il nostro. E chi sa se, nella valle stessa, chi
avesse voglia di cercarla, e l'abilità di trovarla, sarà rimasta
qualche stracca e confusa tradizione del fatto? Son nate tante cose da
quel tempo in poi!
CAPITOLO XXV Il giorno seguente, nel paesetto di Lucia e in tutto il
territorio di Lecco, non si parlava che di lei, dell'innominato,
dell'arcivescovo e d'un altro tale, che, quantunque gli piacesse molto
d'andar per le bocche degli uomini, n'avrebbe, in quella congiuntura,
fatto volentieri di meno: vogliam dire il signor don Rodrigo. Non già
che prima d'allora non si parlasse de' fatti suoi; ma eran discorsi
rotti, segreti: bisognava che due si conoscessero bene bene tra di
loro, per aprirsi sur un tale argomento. E anche, non ci mettevano
tutto il sentimento di che sarebbero stati capaci: perché gli uomini,
generalmente parlando, quando l'indegnazione non si possa sfogare
senza grave pericolo, non solo dimostran meno, o tengono affatto in sé
quella che sentono, ma ne senton meno in effetto. Ma ora, chi si
sarebbe tenuto d'informarsi, e di ragionare d'un fatto così
strepitoso, in cui s'era vista la mano del cielo, e dove facevan buona
figura due personaggi tali? uno, in cui un amore della giustizia tanto
animoso andava unito a tanta autorità; l'altro, con cui pareva che la
prepotenza in persona si fosse umiliata, che la braverìa fosse venuta,
per dir così, a render l'armi, e a chiedere il riposo. A tali
paragoni, il signor don Rodrigo diveniva un po' piccino. Allora si
capiva da tutti cosa fosse tormentar l'innocenza per poterla
disonorare, perseguitarla con un'insistenza così sfacciata, con sì
atroce violenza, con sì abbominevoli insidie. Si faceva, in
quell'occasione, una rivista di tant'altre prodezze di quel signore: e
su tutto la dicevan come la sentivano, incoraggiti ognuno dal trovarsi
d'accordo con tutti. Era un susurro, un fremito generale; alla larga
però, per ragione di tutti que' bravi che colui aveva d'intorno. Una
buona parte di quest'odio pubblico cadeva ancora sui suoi amici e
cortigiani. Si rosolava bene il signor podestà, sempre sordo e cieco e
muto sui fatti di quel tiranno; ma alla lontana, anche lui, perché, se
non aveva i bravi, aveva i birri. Col dottor Azzecca-garbugli, che non
aveva se non chiacchiere e cabale, e con altri cortigianelli suoi
pari, non s'usava tanti riguardi: eran mostrati a dito, e guardati con
occhi torti; di maniera che, per qualche tempo, stimaron bene di non
farsi veder per le strade. Don Rodrigo, fulminato da quella notizia
così impensata, così diversa dall'avviso che aspettava di giorno in
giorno, di momento in momento, stette rintanato nel suo palazzotto,
solo co' suoi bravi, a rodersi, per due giorni; il terzo, partì per
Milano. Se non fosse stato altro che quel mormoracchiare della gente,
forse, poiché le cose erano andate tant'avanti, sarebbe rimasto
apposta per affrontarlo, anzi per cercar l'occasione di dare un
esempio a tutti sopra qualcheduno de' più arditi; ma chi lo cacciò, fu
l'essersi saputo per certo, che il cardinale veniva anche da quelle
parti. Il conte zio, il quale di tutta quella storia non sapeva se non
quel che gli aveva detto Attilio, avrebbe certamente preteso che, in
una congiuntura simile, don Rodrigo facesse una gran figura, e avesse
in pubblico dal cardinale le più distinte accoglienze: ora, ognun vede
come ci fosse incamminato. L'avrebbe preteso, e se ne sarebbe fatto
render conto minutamente; perché era un'occasione importante di far
vedere in che stima fosse tenuta la famiglia da una primaria autorità.
Per levarsi da un impiccio così noioso, don Rodrigo, alzatosi una
mattina prima del sole, si mise in una carrozza, col Griso e con altri
bravi, di fuori, davanti e di dietro; e, lasciato l'ordine che il
resto della servitù venisse poi in seguito, partì come un fuggitivo,
come (ci sia un po' lecito di sollevare i nostri personaggi con
qualche illustre paragone), come Catilina da Roma, sbuffando, e
giurando di tornar ben presto, in altra comparsa, a far le sue
vendette. Intanto, il cardinale veniva visitando, a una per giorno, le
parrocchie del territorio di Lecco. Il giorno in cui doveva arrivare a
quella di Lucia, già una gran parte degli abitanti erano andati sulla
strada a incontrarlo. All'entrata del paese, proprio accanto alla
casetta delle nostre due donne, c'era un arco trionfale, costrutto di
stili per il ritto, e di pali per il traverso, rivestito di paglia e
di borraccina, e ornato di rami verdi di pugnitopo e d'agrifoglio,
distinti di bacche scarlatte; la facciata della chiesa era parata di
tappezzerie; al davanzale d'ogni finestra pendevano coperte e lenzoli
distesi, fasce di bambini disposte a guisa di pendoni; tutto quel poco
necessario che fosse atto a fare, o bene o male, figura di
superfluo. Verso le ventidue, ch'era l'ora in cui s'aspettava il
cardinale, quelli ch'eran rimasti in casa, vecchi, donne e fanciulli
la più parte, s'avviarono anche loro a incontrarlo, parte in fila,
parte in truppa, preceduti da don Abbondio, uggioso in mezzo a tanta
festa, e per il fracasso che lo sbalordiva, e per il brulicar della
gente innanzi e indietro, che, come andava ripetendo, gli faceva girar
la testa, e per il rodìo segreto che le donne avesser potuto cicalare,
e dovesse toccargli a render conto del matrimonio. Quand'ecco si vede
spuntare il cardinale, o per dir meglio, la turba in mezzo a cui si
trovava nella sua lettiga, col suo seguito d'intorno; perché di tutto
questo non si vedeva altro che un indizio in aria, al di sopra di
tutte le teste, un pezzo della croce portata dal cappellano che
cavalcava una mula. La gente che andava con don Abbondio, s'affrettò
alla rinfusa, a raggiunger quell'altra: e lui, dopo aver detto, tre e
quattro volte: adagio; in fila; cosa fate? si voltò indispettito; e
seguitando a borbottare: è una babilonia, è una babilonia, entrò in
chiesa, intanto ch'era vota; e stette lì ad aspettare. Il cardinale
veniva avanti, dando benedizioni con la mano, e ricevendone dalle
bocche della gente, che quelli del seguito avevano un bel da fare a
tenere un po' indietro. Per esser del paese di Lucia, avrebbe voluto
quella gente fare all'arcivescovo dimostrazioni straordinarie; ma la
cosa non era facile, perché era uso che, per tutto
dove arrivava, tutti facevano più che potevano. Già sul principio
stesso del suo pontificato, nel primo solenne ingresso in duomo, la
calca e l'impeto della gente addosso a lui era stato tale, da far
temere della sua vita; e alcuni gentiluomini che gli eran più vicini,
avevano sfoderate le spade, per atterrire e respinger la folla. Tanto
c'era in que' costumi di scomposto e di violento, che, anche nel far
dimostrazioni di benevolenza a un vescovo in chiesa, e nel moderarle,
si dovesse andar vicino all'ammazzare. E quella difesa non sarebbe
forse bastata, se il maestro e il sottomaestro delle cerimonie, un
Clerici e un Picozzi, giovani preti che stavan bene di corpo e
d'animo, non l'avessero alzato sulle braccia, e portato di peso, dalla
porta fino all'altar maggiore. D'allora in poi, in tante visite
episcopali ch'ebbe a fare, il primo entrar nella chiesa si può senza
scherzo contarlo tra le sue pastorali fatiche, e qualche volta, tra i
pericoli passati da lui. Entrò anche in questa come poté; andò
all'altare e, dopo essere stato alquanto in orazione, fece, secondo il
suo solito, un piccol discorso al popolo, sul suo amore per loro, sul
suo desiderio della loro salvezza, e come dovessero disporsi alle
funzioni del giorno dopo. Ritiratosi poi nella casa del parroco, tra
gli altri discorsi, gli domandò informazione di Renzo. Don Abbondio
disse ch'era un giovine un po' vivo, un po' testardo, un po'
collerico. Ma, a più particolari e precise domande, dovette rispondere
ch'era un galantuomo, e che anche lui non sapeva capire come, in
Milano, avesse potuto fare tutte
quelle diavolerie che avevan detto. In quanto alla giovine, riprese il
cardinale, pare anche a voi che possa ora venir sicuramente a dimorare
in casa sua? Per ora, rispose don Abbondio, può venire e stare, come
vuole: dico, per ora; ma, soggiunse poi con un sospiro, bisognerebbe
che vossignoria illustrissima fosse sempre qui, o almeno vicino. Il
Signore è sempre vicino, disse il cardinale: del resto, penserò io a
metterla al sicuro . E diede subito ordine che, il giorno dopo, si
spedisse di buon'ora la lettiga, con una scorta, a prender le due
donne. Don Abbondio uscì di lì tutto contento che il cardinale gli
avesse parlato de' due giovani, senza chiedergli conto del suo rifiuto
di maritarli. Dunque non sa niente, diceva tra sé: Agnese è stata
zitta: miracolo! È vero che s'hanno a tornare a vedere; ma le daremo
un'altra istruzione, le daremo. E non sapeva, il pover'uomo, che
Federigo non era entrato in quell'argomento, appunto perché intendeva
di parlargliene a lungo, in tempo più libero; e, prima di dargli ciò
che gli era dovuto, voleva sentire anche le sue ragioni. Ma i pensieri
del buon prelato per metter Lucia al sicuro eran divenuti inutili:
dopo che l'aveva lasciata, eran nate delle cose, che dobbiamo
raccontare. Le due donne, in que' pochi giorni ch'ebbero a passare
nella casuccia ospitale del sarto, avevan ripreso, per quanto avevan
potuto, ognuna il suo antico tenor di vita. Lucia aveva subito chiesto
da lavorare; e, come aveva
fatto nel monastero, cuciva, cuciva, ritirata in una stanzina, lontano
dagli occhi della gente. Agnese andava un po' fuori, un po' lavorava
in compagnia della figlia. I loro discorsi eran tanto più tristi,
quanto più affettuosi: tutt'e due eran preparate a una separazione;
giacché la pecora non poteva tornare a star così vicino alla tana del
lupo: e quando, quale, sarebbe il termine di questa separazione?
L'avvenire era oscuro, imbrogliato: per una di loro
principalmente. Agnese tanto ci andava facendo dentro le sue
congetture allegre: che Renzo finalmente, se non gli era accaduto
nulla di sinistro, dovrebbe presto dar le sue nuove; e se aveva
trovato da lavorare e da stabilirsi, se (e come dubitarne?) stava
fermo nelle sue promesse, perché non si potrebbe andare a star con
lui? E di tali speranze, ne parlava e ne riparlava alla figlia, per la
quale non saprei dire se fosse maggior dolore il sentire, o pena il
rispondere. Il suo gran segreto l'aveva sempre tenuto in sé; e,
inquietata bensì dal dispiacere di fare a una madre così buona un
sotterfugio, che non era il primo; ma trattenuta, come
invincibilmente, dalla vergogna e da' vari timori che abbiam detto di
sopra, andava d'oggi in domani, senza dir nulla. I suoi disegni eran
ben diversi da quelli della madre, o, per dir meglio, non n'aveva;
s'era abbandonata alla Provvidenza. Cercava dunque di lasciar cadere,
o di stornare quel discorso; o diceva, in termini generali, di non
aver più speranza, né desiderio di cosa di questo mondo, fuorché di
poter presto riunirsi con sua madre; le più volte, il pianto veniva
opportunamente a troncar le parole.
Sai perché ti par così? diceva Agnese: perché hai tanto patito, e non
ti par vero che la possa voltarsi in bene. Ma lascia fare al Signore;
e se... Lascia che si veda un barlume, appena un barlume di speranza;
e allora mi saprai dire se non pensi più a nulla . Lucia baciava la
madre, e piangeva. Del resto, tra loro e i loro ospiti era nata subito
una grand'amicizia: e dove nascerebbe, se non tra beneficati e
benefattori, quando gli uni e gli altri son buona gente? Agnese
specialmente faceva di gran chiacchiere con la padrona. Il sarto poi
dava loro un po' di svago con delle storie, e con de' discorsi morali:
e, a desinare soprattutto, aveva sempre qualche bella cosa da
raccontare, di Bovo d'Antona o de' Padri del deserto. Poco distante da
quel paesetto, villeggiava una coppia d'alto affare; don Ferrante e
donna Prassede: il casato, al solito, nella penna dell'anonimo. Era
donna Prassede una vecchia gentildonna molto inclinata a far del bene:
mestiere certamente il più degno che l'uomo possa esercitare; ma che
pur troppo può anche guastare, come tutti gli altri. Per fare il bene,
bisogna conoscerlo; e, al pari d'ogni altra cosa, non possiamo
conoscerlo che in mezzo alle nostre passioni, per mezzo de' nostri
giudizi, con le nostre idee; le quali bene spesso stanno come possono.
Con l'idee donna Prassede si regolava come dicono che si deve far con
gli amici: n'aveva poche; ma a quelle poche era molto affezionata. Tra
le poche, ce n'era per disgrazia molte delle storte; e non eran quelle
che le fossero men care. Le accadeva quindi, o di proporsi per bene
ciò che non lo fosse, o di prender per mezzi, cose che potessero
piuttosto far riuscire dalla parte opposta, o di crederne leciti di
quelli che non lo fossero punto, per una certa supposizione in
confuso, che chi fa più del suo dovere possa far più di quel che
avrebbe diritto; le accadeva di non vedere nel fatto ciò che c'era di
reale, o di vederci ciò che non c'era; e molte altre cose simili, che
possono accadere, e che accadono a tutti, senza eccettuarne i
migliori; ma a donna Prassede, troppo spesso e, non di rado, tutte in
una volta. Al sentire il gran caso di Lucia, e tutto ciò che, in
quell'occasione, si diceva della giovine, le venne la curiosità di
vederla; e mandò una carrozza, con un vecchio bracciere, a prender la
madre e la figlia. Questa si ristringeva nelle spalle, e pregava il
sarto, il quale aveva fatta loro l'imbasciata, che trovasse maniera di
scusarla. Finché s'era trattato di gente alla buona che cercava di
conoscer la giovine del miracolo, il sarto le aveva reso volentieri un
tal servizio; ma in questo caso, il rifiuto gli pareva una specie di
ribellione. Fece tanti versi, tant'esclamazioni, disse tante cose: e
che non si faceva così, e ch'era una casa grande, e che ai signori non
si dice di no, e che poteva esser la loro fortuna, e che la signora
donna Prassede, oltre il resto, era anche una santa; tante cose
insomma, che Lucia si dovette arrendere: molto più che Agnese
confermava tutte quelle ragioni con altrettanti sicuro, sicuro.
Arrivate davanti alla signora, essa fece loro grand'accoglienza, e
molte congratulazioni; interrogò, consigliò:
il tutto con una certa superiorità quasi innata, ma corretta da tante
espressioni umili, temperata da tanta premura, condita di tanta
spiritualità, che, Agnese quasi subito, Lucia poco dopo, cominciarono
a sentirsi sollevate dal rispetto opprimente che da principio aveva
loro incusso quella signorile presenza; anzi ci trovarono una certa
attrattiva. E per venire alle corte, donna Prassede, sentendo che il
cardinale s'era incaricato di trovare a Lucia un ricovero, punta dal
desiderio di secondare e di prevenire a un tratto quella buona
intenzione, s'esibì di prender la giovine in casa, dove, senz'essere
addetta ad alcun servizio particolare, potrebbe, a piacer suo, aiutar
l'altre donne ne' loro lavori. E soggiunse che penserebbe lei a darne
parte a monsignore. Oltre il bene chiaro e immediato che c'era in
un'opera tale, donna Prassede ce ne vedeva, e se ne proponeva un
altro, forse più considerabile, secondo lei; di raddirizzare un
cervello, di metter sulla buona strada chi n'aveva gran
bisogno. Perché, fin da quando aveva sentito la prima volta parlar di
Lucia, s'era subito persuasa che una giovine la quale aveva potuto
promettersi a un poco di buono, a un sedizioso, a uno scampaforca in
somma, qualche magagna, qualche pecca nascosta la doveva avere. Dimmi
chi pratichi, e ti dirò chi sei. La vista di Lucia aveva confermata
quella persuasione. Non che, in fondo, come si dice, non le paresse
una buona giovine; ma c'era molto da ridire. Quella testina bassa, col
mento inchiodato sulla fontanella della gola, quel non rispondere, o
risponder secco secco, come per forza, potevano
indicar verecondia; ma denotavano sicuramente molta caparbietà: non ci
voleva molto a indovinare che quella testina aveva le sue idee. E
quell'arrossire ogni momento, e quel rattenere i sospiri... Due
occhioni poi, che a donna Prassede non piacevan punto. Teneva essa per
certo, come se lo sapesse di buon luogo, che tutte le sciagure di
Lucia erano una punizione del cielo per la sua amicizia con quel poco
di buono, e un avviso per far che se ne staccasse affatto; e stante
questo, si proponeva di cooperare a un così buon fine. Giacché, come
diceva spesso agli altri e a se stessa, tutto il suo studio era di
secondare i voleri del cielo: ma faceva spesso uno sbaglio grosso,
ch'era di prender per cielo il suo cervello. Però, della seconda
intenzione che abbiam detto, si guardò bene di darne il minimo
indizio. Era una delle sue massime questa, che, per riuscire a far del
bene alla gente, la prima cosa, nella maggior parte de' casi, è di non
metterli a parte del disegno. La madre e la figlia si guardarono in
viso. Nella dolorosa necessità di dividersi, l'esibizione parve a
tutt'e due da accettarsi, se non altro per esser quella villa così
vicina al loro paesetto: per cui, alla peggio de' peggi, si
ravvicinerebbero e potrebbero trovarsi insieme, alla prossima
villeggiatura. Visto, l'una negli occhi dell'altra, il consenso, si
voltaron tutt'e due a donna Prassede con quel ringraziare che
accetta. Essa rinnovò le gentilezze e le promesse, e disse che
manderebbe subito una lettera da presentare a monsignore. Partite le
donne, la lettera se la fece distendere da don
Ferrante, di cui, per esser letterato, come diremo più in particolare,
si serviva per segretario, nell'occasioni d'importanza. Trattandosi
d'una di questa sorte, don Ferrante ci mise tutto il suo sapere, e,
consegnando la minuta da copiare alla consorte, le raccomandò
caldamente l'ortografia; ch'era una delle molte cose che aveva
studiate, e delle poche sulle quali avesse lui il comando in casa.
Donna Prassede copiò diligentissimamente, e spedì la lettera alla casa
del sarto. Questo fu due o tre giorni prima che il cardinale mandasse
la lettiga per ricondur le donne al loro paese. Arrivate, smontarono
alla casa parrocchiale, dove si trovava il cardinale. C'era ordine
d'introdurle subito: il cappellano, che fu il primo a vederle,
l'eseguì, trattenendole solo quant'era necessario per dar loro, in
fretta in fretta, un po' d'istruzione sul cerimoniale da usarsi con
monsignore, e sui titoli da dargli; cosa che soleva fare, ogni volta
che lo potesse di nascosto a lui. Era per il pover'uomo un tormento
continuo il vedere il poco ordine che regnava intorno al cardinale, su
quel particolare: tutto, diceva con gli altri della famiglia, per la
troppa bontà di quel benedett'uomo; per quella gran famigliarità . E
raccontava d'aver perfino sentito più d'una volta co' suoi orecchi,
rispondergli: messer sì, e messer no. Stava in quel momento il
cardinale discorrendo con don Abbondio, sugli affari della parrocchia:
dimodoché questo non ebbe campo di dare anche lui, come avrebbe
desiderato, le sue istruzioni alle donne. Solo, nel passar loro
accanto, mentre usciva, e quelle venivano avanti,
poté dar loro d'occhio, per accennare ch'era contento di loro, e che
continuassero, da brave, a non dir nulla. Dopo le prime accoglienze
da una parte, e i primi inchini dall'altra, Agnese si cavò di seno la
lettera, e la presentò al cardinale, dicendo: è della signora donna
Prassede, la quale dice che conosce molto vossignoria illustrissima,
monsignore; come naturalmente, tra loro signori grandi, si devon
conoscer tutti. Quand'avrà letto, vedrà. Bene, disse Federigo, letto
che ebbe, e ricavato il sugo del senso da' fiori di don
Ferrante. Conosceva quella casa quanto bastasse per esser certo che
Lucia c'era invitata con buona intenzione, e che lì sarebbe sicura
dall'insidie e dalla violenza del suo persecutore. Che concetto
avesse della testa di donna Prassede, non n'abbiam notizia
positiva. Probabilmente, non era quella la persona che avrebbe scelta
a un tal intento; ma, come abbiam detto o fatto intendere altrove, non
era suo costume di disfar le cose che non toccavano a lui, per rifarle
meglio. Prendete in pace anche questa separazione, e l'incertezza in
cui vi trovate, soggiunse poi: confidate che sia per finir presto, e
che il Signore voglia guidar le cose a quel termine a cui pare che le
avesse indirizzate; ma tenete per certo che quello che vorrà Lui, sarà
il meglio per voi . Diede a Lucia in particolare qualche altro ricordo
amorevole; qualche altro conforto a tutt'e due; le benedisse, e le
lasciò andare. Appena fuori, si trovarono addosso uno sciame d'amici e
d'amiche, tutto il comune,
si può dire, che le aspettava, e le condusse a casa, come in
trionfo. Era tra tutte quelle donne una gara di congratularsi, di
compiangere, di domandare; e tutte esclamavano dal dispiacere,
sentendo che Lucia se n'anderebbe il giorno dopo. Gli uomini
gareggiavano nell'offrir servizi; ognuno voleva star quella notte a
far la guardia alla casetta. Sul qual fatto, il nostro anonimo credé
bene di formare un proverbio: volete aver molti in aiuto? cercate di
non averne bisogno. Tante accoglienze confondevano e sbalordivano
Lucia: Agnese non s'imbrogliava così per poco. Ma in sostanza fecero
bene anche a Lucia, distraendola alquanto da' pensieri e dalle
rimembranze che, pur troppo, anche in mezzo al frastono, le si
risvegliavano, su quell'uscio, in quelle stanzucce, alla vista d'ogni
oggetto. Al tocco della campana che annunziava vicino il cominciar
delle funzioni, tutti si mossero verso la chiesa, e fu per le nostre
donne un'altra passeggiata trionfale. Terminate le funzioni, don
Abbondio, ch'era corso a vedere se Perpetua aveva ben disposto ogni
cosa per il desinare, fu chiamato dal cardinale. Andò subito dal
grand'ospite, il quale, lasciatolo venir vicino, signor curato,
cominciò; e quelle parole furon dette in maniera, da dover capire,
ch'erano il principio d'un discorso lungo e serio: signor curato;
perché non avete voi unita in matrimonio quella povera Lucia col suo
promesso sposo? Hanno votato il sacco stamattina coloro, pensò don
Abbondio; e rispose borbottando: monsignore illustrissimo avrà ben
sentito parlare degli scompigli che son nati in quell'affare: è stata
una confusione tale, da non poter, neppure al giorno d'oggi, vederci
chiaro: come anche vossignoria illustrissima può argomentare da
questo, che la giovine è qui, dopo tanti accidenti, come per miracolo;
e il giovine, dopo altri accidenti, non si sa dove sia. Domando,
riprese il cardinale, se è vero che, prima di tutti codesti casi,
abbiate rifiutato di celebrare il matrimonio, quando n'eravate
richiesto, nel giorno fissato; e il perché. Veramente... se
vossignoria illustrissima sapesse... che intimazioni... che comandi
terribili ho avuti di non parlare... E restò lì senza concludere, in
un cert'atto, da far rispettosamente intendere che sarebbe
indiscrezione il voler saperne di più. Ma! disse il cardinale, con
voce e con aria grave fuor del consueto: è il vostro vescovo che, per
suo dovere e per vostra giustificazione, vuol saper da voi il perché
non abbiate fatto ciò che, nella via regolare, era obbligo vostro di
fare. Monsignore, disse don Abbondio, facendosi piccino piccino, non
ho già voluto dire... Ma m'è parso che, essendo cose intralciate, cose
vecchie e senza rimedio, fosse inutile di rimestare... Però, però,
dico... so che vossignoria illustrissima non vuol tradire un suo
povero parroco. Perché vede bene, monsignore; vossignoria
illustrissima non può esser per tutto; e io resto qui esposto... Però,
quando Lei me lo comanda, dirò, dirò tutto.
Dite: io non vorrei altro che trovarvi senza colpa. Allora don
Abbondio si mise a raccontare la dolorosa storia; ma tacque il nome
principale, e vi sostituì: un gran signore; dando così alla prudenza
tutto quel poco che si poteva, in una tale stretta. E non avete avuto
altro motivo? domandò il cardinale, quando don Abbondio ebbe finito.
Ma forse non mi sono spiegato abbastanza, rispose questo: sotto pena
della vita, m'hanno intimato di non far quel matrimonio. E vi par
codesta una ragion bastante, per lasciar d'adempire un dovere preciso?
Io ho sempre cercato di farlo, il mio dovere, anche con mio grave
incomodo, ma quando si tratta della vita... E quando vi siete
presentato alla Chiesa, disse, con accento ancor più grave, Federigo,
per addossarvi codesto ministero, v'ha essa fatto sicurtà della vita?
V'ha detto che i doveri annessi al ministero fossero liberi da ogni
ostacolo, immuni da ogni pericolo? O v'ha detto forse che dove
cominciasse il pericolo, ivi cesserebbe il dovere? O non v'ha
espressamente detto il contrario? Non v'ha avvertito che vi mandava
come un agnello tra i lupi? Non sapevate voi che c'eran de' violenti,
a cui potrebbe dispiacere ciò che a voi sarebbe comandato? Quello da
Cui abbiam la dottrina e l'esempio, ad imitazione di Cui ci lasciam
nominare e ci nominiamo pastori, venendo in terra a esercitarne
l'ufizio, mise forse per condizione d'aver salva la vita? E per
salvarla, per conservarla, dico, qualche giorno di più sulla terra, a
spese della carità e del dovere, c'era bisogno dell'unzione santa,
dell'imposizion delle mani, della grazia del sacerdozio? Basta il
mondo a dar questa virtù, a insegnar questa dottrina. Che dico? oh
vergogna! il mondo stesso la rifiuta: il mondo fa anch'esso le sue
leggi, che prescrivono il male come il bene; ha il suo vangelo
anch'esso, un vangelo di superbia e d'odio; e non vuol che si dica che
l'amore della vita sia una ragione per trasgredirne i
comandamenti. Non lo vuole; ed è ubbidito. E noi! noi figli e
annunziatori della promessa! Che sarebbe la Chiesa, se codesto vostro
linguaggio fosse quello di tutti i vostri confratelli? Dove sarebbe,
se fosse comparsa nel mondo con codeste dottrine? Don Abbondio stava
a capo basso: il suo spirito si trovava tra quegli argomenti, come un
pulcino negli artigli del falco, che lo tengono sollevato in una
regione sconosciuta, in un'aria che non ha mai respirata. Vedendo che
qualcosa bisognava rispondere, disse, con una certa sommissione
forzata: monsignore illustrissimo, avrò torto. Quando la vita non si
deve contare, non so cosa mi dire. Ma quando s'ha che fare con certa
gente, con gente che ha la forza, e che non vuol sentir ragioni, anche
a voler fare il bravo, non saprei cosa ci si potesse guadagnare. È un
signore quello, con cui non si può né vincerla né impattarla. E non
sapete voi che il soffrire per la giustizia è il nostro vincere? E se
non sapete questo, che cosa predicate? di che siete maestro? qual è la
buona nuova che
annunziate a' poveri? Chi pretende da voi che vinciate la forza con la
forza? Certo non vi sarà domandato, un giorno, se abbiate saputo fare
stare a dovere i potenti; che a questo non vi fu dato né missione, né
modo. Ma vi sarà ben domandato se avrete adoprati i mezzi ch'erano in
vostra mano per far ciò che v'era prescritto, anche quando avessero la
temerità di proibirvelo. Anche questi santi son curiosi, pensava
intanto don Abbondio: in sostanza, a spremerne il sugo, gli stanno più
a cuore gli amori di due giovani, che la vita d'un povero
sacerdote. E, in quant'a lui, si sarebbe volentieri contentato che il
discorso finisse lì; ma vedeva il cardinale, a ogni pausa, restare in
atto di chi aspetti una risposta: una confessione, o un'apologia,
qualcosa in somma. Torno a dire, monsignore, rispose dunque, che avrò
torto io... Il coraggio, uno non se lo può dare. E perché dunque,
potrei dirvi, vi siete voi impegnato in un ministero che v'impone di
stare in guerra con le passioni del secolo? Ma come, vi dirò
piuttosto, come non pensate che, se in codesto ministero, comunque vi
ci siate messo, v'è necessario il coraggio, per adempir le vostre
obbligazioni, c'è Chi ve lo darà infallibilmente, quando glielo
chiediate? Credete voi che tutti que' milioni di martiri avessero
naturalmente coraggio? che non facessero naturalmente nessun conto
della vita? tanti giovinetti che cominciavano a gustarla, tanti vecchi
avvezzi a rammaricarsi che fosse già vicina a finire, tante donzelle,
tante spose, tante madri? Tutti hanno avuto coraggio; perché il
coraggio era necessario, ed essi confidavano. Conoscendo la vostra
debolezza e i vostri doveri, avete voi pensato a prepararvi ai passi
difficili a cui potevate trovarvi, a cui vi siete trovato in effetto?
Ah! se per tant'anni d'ufizio pastorale, avete (e come non avreste?)
amato il vostro gregge, se avete riposto in esso il vostro cuore, le
vostre cure, le vostre delizie, il coraggio non doveva mancarvi al
bisogno: l'amore è intrepido. Ebbene, se voi gli amavate, quelli che
sono affidati alle vostre cure spirituali, quelli che voi chiamate
figliuoli; quando vedeste due di loro minacciati insieme con voi, ah
certo! come la debolezza della carne v'ha fatto tremar per voi, così
la carità v'avrà fatto tremar per loro. Vi sarete umiliato di quel
primo timore, perché era un effetto della vostra miseria; avrete
implorato la forza per vincerlo, per discacciarlo, perché era una
tentazione: ma il timor santo e nobile per gli altri, per i vostri
figliuoli, quello l'avrete ascoltato, quello non v'avrà dato pace,
quello v'avrà eccitato, costretto, a pensare, a fare ciò che si
potesse, per riparare al pericolo che lor sovrastava... Cosa v'ha
ispirato il timore, l'amore? Cosa avete fatto per loro? Cosa avete
pensato? E tacque in atto di chi aspetta.
CAPITOLO XXVI A una siffatta domanda, don Abbondio, che pur s'era
ingegnato di risponder qualcosa a delle meno precise, restò lì senza
articolar parola. E, per dir la verità, anche noi, con questo
manoscritto davanti, con una penna in mano, non avendo da contrastare
che con le frasi, né altro da temere che le critiche de' nostri
lettori; anche noi, dico, sentiamo una certa ripugnanza a proseguire:
troviamo un non so che di strano in questo mettere in campo, con così
poca fatica, tanti bei precetti di fortezza e di carità, di premura
operosa per gli altri, di sacrifizio illimitato di sé. Ma pensando che
quelle cose erano dette da uno che poi le faceva, tiriamo avanti con
coraggio. Voi non rispondete? riprese il cardinale. Ah, se aveste
fatto, dalla parte vostra, ciò che la carità, ciò che il dovere
richiedeva; in qualunque maniera poi le cose fossero andate, non vi
mancherebbe ora una risposta. Vedete dunque voi stesso cosa avete
fatto. Avete ubbidito all'iniquità, non curando ciò che il dovere vi
prescriveva. L'avete ubbidita puntualmente: s'era fatta vedere a voi,
per intimarvi il suo desiderio; ma voleva rimanere occulta a chi
avrebbe potuto ripararsi da essa, e mettersi in guardia; non voleva
che si facesse rumore, voleva il segreto, per maturare a suo bell'agio
i suoi disegni d'insidie o di forza; vi comandò la trasgressione e il
silenzio: voi avete trasgredito, e non parlavate. Domando ora a voi se
non avete fatto di più; voi mi direte se è vero che abbiate mendicati
de' pretesti al vostro rifiuto, per non rivelarne il motivo . E stette
lì alquanto, aspettando di nuovo una risposta. Anche questa gli hanno
rapportata le chiacchierone, pensava don Abbondio; ma non dava segno
d'aver nulla da dire; onde il cardinale riprese: se è vero, che
abbiate detto a que' poverini ciò che non era, per tenerli
nell'ignoranza, nell'oscurità, in cui l'iniquità li voleva... Dunque
lo devo credere; dunque non mi resta che d'arrossirne con voi, e di
sperare che voi ne piangerete con me. Vedete a che v'ha condotto (Dio
buono! e pur ora voi la adducevate per iscusa) quella premura per la
vita che deve finire. V'ha condotto... ribattete liberamente queste
parole, se vi paiono ingiuste, prendetele in umiliazione salutare, se
non lo sono... v'ha condotto a ingannare i deboli, a mentire ai vostri
figliuoli. Ecco come vanno le cose, diceva ancora tra sé don Abbondio:
a quel satanasso, e pensava all'innominato, le braccia al collo; e con
me, per una mezza bugia, detta a solo fine di salvar la pelle, tanto
chiasso. Ma sono superiori; hanno sempre ragione. È il mio pianeta,
che tutti m'abbiano a dare addosso; anche i santi. E ad alta voce,
disse: ho mancato; capisco che ho mancato; ma cosa dovevo fare, in un
frangente di quella sorte? E ancor lo domandate? E non ve l'ho detto?
E dovevo dirvelo? Amare, figliuolo; amare e pregare. Allora
avreste sentito che l'iniquità può aver bensì delle minacce da fare,
de' colpi da dare, ma non de' comandi; avreste unito, secondo la legge
di Dio, ciò che l'uomo voleva separare; avreste prestato a
quegl'innocenti infelici il ministero che avevan ragione di richieder
da voi: delle conseguenze sarebbe restato mallevadore Iddio, perché si
sarebbe andati per la sua strada: avendone presa un'altra, ne restate
mallevadore voi; e di quali conseguenze! Ma forse che tutti i ripari
umani vi mancavano? forse che non era aperta alcuna via di scampo,
quand'aveste voluto guardarvi d'intorno, pensarci, cercare? Ora voi
potete sapere che que' vostri poverini, quando fossero stati maritati,
avrebbero pensato da sé al loro scampo, eran disposti a fuggire dalla
faccia del potente, s'eran già disegnato il luogo di rifugio. Ma anche
senza questo, non vi venne in mente che alla fine avevate un
superiore? Il quale, come mai avrebbe quest'autorità di riprendervi
d'aver mancato al vostro ufizio, se non avesse anche l'obbligo
d'aiutarvi ad adempirlo? Perché non avete pensato a informare il
vostro vescovo dell'impedimento che un'infame violenza metteva
all'esercizio del vostro ministero? I pareri di Perpetua! pensava
stizzosamente don Abbondio, a cui, in mezzo a que' discorsi, ciò che
stava più vivamente davanti, era l'immagine di que' bravi, e il
pensiero che don Rodrigo era vivo e sano, e, un giorno o l'altro,
tornerebbe glorioso e trionfante, e arrabbiato. E benché quella
dignità presente, quell'aspetto e quel linguaggio, lo facessero star
confuso, e gl'incutessero un
certo timore, era però un timore che non lo soggiogava affatto, né
impediva al pensiero di ricalcitrare: perché c'era in quel pensiero,
che, alla fin delle fini, il cardinale non adoprava né schioppo, né
spada, né bravi. Come non avete pensato, proseguiva questo, che, se a
quegli innocenti insidiati non fosse stato aperto altro rifugio, c'ero
io, per accoglierli, per metterli in salvo, quando voi me gli aveste
indirizzati, indirizzati dei derelitti a un vescovo, come cosa sua,
come parte preziosa, non dico del suo carico, ma delle sue ricchezze?
E in quanto a voi, io, sarei divenuto inquieto per voi; io, avrei
dovuto non dormire, fin che non fossi sicuro che non vi sarebbe torto
un capello. Ch'io non avessi come, dove, mettere in sicuro la vostra
vita? Ma quell'uomo che fu tanto ardito, credete voi che non gli si
sarebbe scemato punto l'ardire, quando avesse saputo che le sue trame
eran note fuor di qui, note a me, ch'io vegliavo, ed ero risoluto
d'usare in vostra difesa tutti i mezzi che fossero in mia mano? Non
sapevate che, se l'uomo promette troppo spesso più che non sia per
mantenere, minaccia anche non di rado, più che non s'attenti poi di
commettere? Non sapevate che l'iniquità non si fonda soltanto sulle
sue forze, ma anche sulla credulità e sullo spavento altrui? Proprio
le ragioni di Perpetua, pensò anche qui don Abbondio, senza riflettere
che quel trovarsi d'accordo la sua serva e Federigo Borromeo su ciò
che si sarebbe potuto e dovuto fare, voleva dir molto contro di
lui. Ma voi, proseguì e concluse il cardinale, non
avete visto, non avete voluto veder altro che il vostro pericolo
temporale; qual maraviglia che vi sia parso tale, da trascurar per
esso ogni altra cosa? Gli è perché le ho viste io quelle facce,
scappò detto a don Abbondio; le ho sentite io quelle parole.
Vossignoria illustrissima parla bene; ma bisognerebbe esser ne' panni
d'un povero prete, e essersi trovato al punto. Appena ebbe proferite
queste parole, si morse la lingua; s'accorse d'essersi lasciato troppo
vincere dalla stizza, e disse tra sé: ora vien la grandine. Ma alzando
dubbiosamente lo sguardo, fu tutto maravigliato, nel veder l'aspetto
di quell'uomo, che non gli riusciva mai d'indovinare né di capire, nel
vederlo, dico, passare, da quella gravità autorevole e correttrice, a
una gravità compunta e pensierosa. Pur troppo! disse Federigo, tale è
la misera e terribile nostra condizione. Dobbiamo esigere
rigorosamente dagli altri quello che Dio sa se noi saremmo pronti a
dare: dobbiamo giudicare, correggere, riprendere; e Dio sa quel che
faremmo noi nel caso stesso, quel che abbiam fatto in casi
somiglianti! Ma guai s'io dovessi prender la mia debolezza per misura
del dovere altrui, per norma del mio insegnamento! Eppure è certo che,
insieme con le dottrine, io devo dare agli altri l'esempio, non
rendermi simile al dottor della legge, che carica gli altri di pesi
che non posson portare, e che lui non toccherebbe con un dito. Ebbene,
figliuolo e fratello; poiché gli errori di quelli che presiedono, sono
spesso più
noti agli altri che a loro; se voi sapete ch'io abbia, per
pusillanimità, per qualunque rispetto, trascurato qualche mio obbligo,
ditemelo francamente, fatemi ravvedere; affinché, dov'è mancato
l'esempio, supplisca almeno la confessione. Rimproveratemi liberamente
le mie debolezze; e allora le parole acquisteranno più valore nella
mia bocca, perché sentirete più vivamente, che non son mie, ma di Chi
può dare a voi e a me la forza necessaria per far ciò che prescrivono.
Oh che sant'uomo! ma che tormento! pensava don Abbondio: anche sopra
di sé: purché frughi, rimesti, critichi, inquisisca; anche sopra di
sé. Disse poi ad alta voce: oh, monsignore! che mi fa celia? Chi non
conosce il petto forte, lo zelo imperterrito di vossignoria
illustrissima? E tra sé soggiunse: anche troppo. Io non vi chiedevo
una lode, che mi fa tremare, disse Federigo, perché Dio conosce i miei
mancamenti, e quello che ne conosco anch'io, basta a confondermi. Ma
avrei voluto, vorrei che ci confondessimo insieme davanti a Lui, per
confidare insieme. Vorrei, per amor vostro, che intendeste quanto la
vostra condotta sia stata opposta, quanto sia opposto il vostro
linguaggio alla legge che pur predicate, e secondo la quale sarete
giudicato. Tutto casca addosso a me, disse don Abbondio: ma queste
persone che son venute a rapportare, non le hanno poi detto d'essersi
introdotte in casa mia, a tradimento, per sorprendermi, e per fare un
matrimonio contro le regole.
Me l'hanno detto, figliuolo: ma questo m'accora, questo m'atterra, che
voi desideriate ancora di scusarvi; che pensiate di scusarvi,
accusando; che prendiate materia d'accusa da ciò che dovrebb'esser
parte della vostra confessione. Chi gli ha messi, non dico nella
necessità, ma nella tentazione di far ciò che hanno fatto? Avrebbero
essi cercata quella via irregolare, se la legittima non fosse loro
stata chiusa? pensato a insidiare il pastore, se fossero stati accolti
nelle sue braccia, aiutati, consigliati da lui? a sorprenderlo, se non
si fosse nascosto? E a questi voi date carico? e vi sdegnate perché,
dopo tante sventure, che dico? nel mezzo della sventura, abbian detto
una parola di sfogo al loro, al vostro pastore? Che il ricorso
dell'oppresso, la querela dell'afflitto siano odiosi al mondo, il
mondo è tale; ma noi! E che pro sarebbe stato per voi, se avessero
taciuto? Vi tornava conto che la loro causa andasse intera al giudizio
di Dio? Non è per voi una nuova ragione d'amar queste persone (e già
tante ragioni n'avete), che v'abbian dato occasione di sentir la voce
sincera del vostro vescovo, che v'abbian dato un mezzo di conoscer
meglio, e di scontare in parte il gran debito che avete con loro? Ah!
se v'avessero provocato, offeso, tormentato, vi direi (e dovrei io
dirvelo?) d'amarli, appunto per questo. Amateli perché hanno patito,
perché patiscono, perché son vostri, perché son deboli, perché avete
bisogno d'un perdono, a ottenervi il quale, pensate di qual forza
possa essere la loro preghiera. Don Abbondio stava zitto; ma non era
più quel silenzio forzato e impaziente: stava zitto come chi ha più
cose da pensare che da dire. Le parole che sentiva, eran conseguenze
inaspettate, applicazioni nuove, ma d'una dottrina antica però nella
sua mente, e non contrastata. Il male degli altri, dalla considerazion
del quale l'aveva sempre distratto la paura del proprio, gli faceva
ora un'impressione nuova. E se non sentiva tutto il rimorso che la
predica voleva produrre (ché quella stessa paura era sempre lì a far
l'ufizio di difensore), ne sentiva però; sentiva un certo dispiacere
di sé, una compassione per gli altri, un misto di tenerezza e di
confusione. Era, se ci si lascia passare questo paragone, come lo
stoppino umido e ammaccato d'una candela, che presentato alla fiamma
d'una gran torcia, da principio fuma, schizza, scoppietta, non ne vuol
saper nulla; ma alla fine s'accende e, bene o male, brucia. Si sarebbe
apertamente accusato, avrebbe pianto, se non fosse stato il pensiero
di don Rodrigo; ma tuttavia si mostrava abbastanza commosso, perché il
cardinale dovesse accorgersi che le sue parole non erano state senza
effetto. Ora, proseguì questo, uno fuggitivo da casa sua, l'altra in
procinto d'abbandonarla, tutt'e due con troppo forti motivi di starne
lontani, senza probabilità di riunirsi mai qui, e contenti di sperare
che Dio li riunisca altrove; ora, pur troppo, non hanno bisogno di
voi; pur troppo, voi non avete occasione di far loro del bene; né il
corto nostro prevedere può scoprirne alcuna nell'avvenire. Ma chi sa
se Dio misericordioso non ve ne prepara? Ah non le lasciate sfuggire!
cercatele, state alle velette,
pregatelo che le faccia nascere. Non mancherò, monsignore, non
mancherò, davvero, rispose don Abbondio, con una voce che, in quel
momento, veniva proprio dal cuore. Ah sì, figliuolo, sì! esclamò
Federigo; e con una dignità piena d'affetto, concluse: lo sa il cielo
se avrei desiderato di tener con voi tutt'altri discorsi. Tutt'e due
abbiamo già vissuto molto: lo sa il cielo se m'è stato duro di dover
contristar con rimproveri codesta vostra canizie, e quanto sarei stato
più contento di consolarci insieme delle nostre cure comuni, de'
nostri guai, parlando della beata speranza, alla quale siamo arrivati
così vicino. Piaccia a Dio che le parole le quali ho pur dovuto usar
con voi, servano a voi e a me. Non fate che m'abbia a chieder conto,
in quel giorno, d'avervi mantenuto in un ufizio, al quale avete così
infelicemente mancato. Ricompriamo il tempo: la mezzanotte è vicina;
lo Sposo non può tardare; teniamo accese le nostre
lampade. Presentiamo a Dio i nostri cuori miseri, vòti, perché Gli
piaccia riempirli di quella carità, che ripara al passato, che
assicura l'avvenire, che teme e confida, piange e si rallegra, con
sapienza; che diventa in ogni caso la virtù di cui abbiamo bisogno.
Così detto, si mosse; e don Abbondio gli andò dietro. Qui l'anonimo ci
avvisa che non fu questo il solo abboccamento di que' due personaggi,
né Lucia il solo argomento de' loro abboccamenti; ma che lui s'è
ristretto a questo, per non andar lontano dal soggetto principale del
racconto. E che, per lo stesso motivo, non farà menzione d'altre cose
notabili, dette da Federigo in tutto il corso della visita, né delle
sue liberalità, né delle discordie sedate, degli odi antichi tra
persone, famiglie, terre intere, spenti o (cosa ch'era pur troppo più
frequente) sopiti, né di qualche bravaccio o tirannello ammansato, o
per tutta la vita, o per qualche tempo; cose tutte delle quali ce
n'era sempre più o meno, in ogni luogo della diocesi dove quell'uomo
eccellente facesse qualche soggiorno. Dice poi, che, la mattina
seguente, venne donna Prassede, secondo il fissato, a prender Lucia, e
a complimentare il cardinale, il quale gliela lodò, e raccomandò
caldamente. Lucia si staccò dalla madre, potete pensar con che pianti;
e uscì dalla sua casetta; disse per la seconda volta addio al paese,
con quel senso di doppia amarezza, che si prova lasciando un luogo che
fu unicamente caro, e che non può esserlo più. Ma i congedi con la
madre non eran gli ultimi; perché donna Prassede aveva detto che si
starebbe ancor qualche giorno in quella sua villa, la quale non era
molto lontana; e Agnese promise alla figlia d'andar là a trovarla, a
dare e a ricevere un più doloroso addio. Il cardinale era anche lui
sulle mosse per continuar la sua visita, quando arrivò, e chiese di
parlargli il curato della parrocchia, in cui era il castello
dell'innominato. Introdotto, gli presentò un gruppo e una lettera di
quel signore, la quale lo pregava di far accettare alla madre di Lucia
cento scudi d'oro ch'eran nel gruppo, per servir di dote alla giovine,
o per quell'uso che ad esse sarebbe
parso migliore; lo pregava insieme di dir loro, che, se mai, in
qualunque tempo, avessero creduto che potesse render loro qualche
servizio, la povera giovine sapeva pur troppo dove stesse; e per lui,
quella sarebbe una delle fortune più desiderate. Il cardinale fece
subito chiamare Agnese, le riferì la commissione, che fu sentita con
altrettanta soddisfazione che maraviglia; e le presentò il rotolo,
ch'essa prese, senza far gran complimenti. Dio gliene renda merito, a
quel signore, disse: e vossignoria illustrissima lo ringrazi tanto
tanto. E non dica nulla a nessuno, perché questo è un certo paese...
Mi scusi, veda; so bene che un par suo non va a chiacchierare di
queste cose; ma... lei m'intende. Andò a casa, zitta, zitta; si
chiuse in camera, svoltò il rotolo, e quantunque preparata, vide con
ammirazione, tutti in un mucchietto e suoi, tanti di que' ruspi, de'
quali non aveva forse mai visto più d'uno per volta, e anche di rado;
li contò, penò alquanto a metterli di nuovo per taglio, e a tenerli lì
tutti, ché ogni momento facevan pancia, e sgusciavano dalle sue dita
inesperte; ricomposto finalmente un rotolo alla meglio, lo mise in un
cencio, ne fece un involto, un batuffoletto, e legatolo bene in giro
con della cordellina, l'andò a ficcare in un cantuccio del suo
saccone. Il resto di quel giorno, non fece altro che mulinare, far
disegni sull'avvenire, e sospirar l'indomani. Andata a letto, stette
desta un pezzo, col pensiero in compagnia di que' cento che aveva
sotto: addormentata, li vide in sogno. All'alba, s'alzò e s'incamminò
subito verso la villa, dov'era Lucia.
Questa, dal canto suo, quantunque non le fosse diminuita quella gran
ripugnanza a parlar del voto, pure era risoluta di farsi forza, e
d'aprirsene con la madre in quell'abboccamento, che per lungo tempo
doveva chiamarsi l'ultimo. Appena poterono esser sole, Agnese, con una
faccia tutta animata, e insieme a voce bassa, come se ci fosse stato
presente qualcheduno a cui non volesse farsi sentire, cominciò: ho da
dirti una gran cosa; e le raccontò l'inaspettata fortuna. Iddio lo
benedica, quel signore, disse Lucia: così avrete da star bene voi, e
potrete anche far del bene a qualchedun altro. Come? rispose Agnese:
non vedi quante cose possiamo fare, con tanti danari? Senti; io non ho
altro che te, che voi due, posso dire; perché Renzo, da che cominciò a
discorrerti, l'ho sempre riguardato come un mio figliuolo. Tutto sta
che non gli sia accaduta qualche disgrazia, a vedere che non ha mai
fatto saper nulla: ma eh! deve andar tutto male? Speriamo di no,
speriamo. Per me, avrei avuto caro di lasciar l'ossa nel mio paese; ma
ora che tu non ci puoi stare, in grazia di quel birbone, e anche
solamente a pensare d'averlo vicino colui, m'è venuto in odio il mio
paese: e con voi altri io sto per tutto. Ero disposta, fin d'allora, a
venir con voi altri, anche in capo al mondo; e son sempre stata di
quel parere; ma senza danari come si fa? Intendi ora? Que' quattro,
che quel poverino aveva messi da parte, con tanto stento e con tanto
risparmio, è venuta la giustizia, e ha spazzato ogni cosa; ma, per
ricompensa, il Signore ha mandato la fortuna a noi. Dunque, quando
avrà trovato il bandolo di far sapere se è vivo, e dov'è, e che
intenzioni ha, ti vengo a prender io a Milano; io ti vengo a
prendere. Altre volte mi sarebbe parso un gran che; ma le disgrazie
fanno diventar disinvolti; fino a Monza ci sono andata, e so cos'è
viaggiare. Prendo con me un uomo di proposito, un parente, come
sarebbe a dire Alessio di Maggianico: ché, a voler dir proprio in
paese, un uomo di proposito non c'è: vengo con lui: già la spesa la
facciamo noi, e... intendi? Ma vedendo che, in vece d'animarsi, Lucia
s'andava accorando, e non dimostrava che una tenerezza senz'allegria,
lasciò il discorso a mezzo, e disse: ma cos'hai? non ti pare? Povera
mamma! esclamò Lucia, gettandole un braccio al collo, e nascondendo il
viso nel seno di lei. Cosa c'è? domandò di nuovo ansiosamente la
madre. Avrei dovuto dirvelo prima, rispose Lucia, alzando il viso, e
asciugandosi le lacrime; ma non ho mai avuto cuore: compatitemi. Ma dì
su, dunque. Io non posso più esser moglie di quel poverino! Come?
come? Lucia, col capo basso, col petto ansante, lacrimando senza
piangere, come chi racconta una cosa che, quand'anche dispiacesse, non
si può cambiare, rivelò il voto; e insieme, giungendo le mani, chiese
di nuovo
perdono alla madre, di non aver parlato fin allora; la pregò di non
ridir la cosa ad anima vivente, e d'aiutarla ad adempire ciò che aveva
promesso. Agnese era rimasta stupefatta e costernata. Voleva
sdegnarsi del silenzio tenuto con lei; ma i gravi pensieri del caso
soffogavano quel dispiacere suo proprio; voleva dirle: cos'hai fatto?
ma le pareva che sarebbe un prendersela col cielo: tanto più che Lucia
tornava a dipinger co' più vivi colori quella notte, la desolazione
così nera, e la liberazione così impreveduta, tra le quali la promessa
era stata fatta, così espressa, così solenne. E intanto, ad Agnese
veniva anche in mente questo e quell'esempio, che aveva sentito
raccontar più volte, che lei stessa aveva raccontato alla figlia, di
gastighi strani e terribili, venuti per la violazione di qualche
voto. Dopo esser rimasta un poco come incantata, disse: e ora cosa
farai? Ora, rispose Lucia, tocca al Signore a pensarci; al Signore e
alla Madonna. Mi son messa nelle lor mani: non m'hanno abbandonata
finora; non m'abbandoneranno ora che... La grazia che chiedo per me al
Signore, la sola grazia, dopo la salvazion dell'anima, è che mi faccia
tornar con voi: e me la concederà, sì, me la concederà. Quel
giorno... in quella carrozza... ah Vergine santissima!... quegli
uomini!... chi m'avrebbe detto che mi menavano da colui che mi doveva
menare a trovarmi con voi, il giorno dopo? Ma non parlarne subito a
tua madre! disse Agnese con una certa stizzetta temperata
d'amorevolezza e di
pietà. Compatitemi; non avevo cuore... e che sarebbe giovato
d'affliggervi qualche tempo prima? E Renzo? disse Agnese, tentennando
il capo. Ah! esclamò Lucia, riscotendosi, io non ci devo pensar più a
quel poverino. Già si vede che non era destinato... Vedete come pare
che il Signore ci abbia voluti proprio tener separati. E chi sa...? ma
no, no: l'avrà preservato Lui da' pericoli, e lo farà esser fortunato
anche di più, senza di me. Ma intanto, riprese la madre, se non fosse
che tu ti sei legata per sempre, a tutto il resto, quando a Renzo non
gli sia accaduta qualche disgrazia, con que' danari io ci avevo
trovato rimedio. Ma que' danari, replicò Lucia, ci sarebbero venuti,
s'io non avessi passata quella notte? È il Signore che ha voluto che
tutto andasse così: sia fatta la sua volontà . E la parola morì nel
pianto. A quell'argomento inaspettato, Agnese rimase lì
pensierosa. Dopo qualche momento, Lucia, rattenendo i singhiozzi,
riprese: ora che la cosa è fatta, bisogna adattarsi di buon animo; e
voi, povera mamma, voi mi potete aiutare, prima, pregando il Signore
per la vostra povera figlia, e poi... bisogna bene che quel poverino
lo sappia. Pensateci voi, fatemi anche questa carità; ché voi ci
potete pensare. Quando saprete dov'è, fategli scrivere, trovate un
uomo... appunto vostro cugino Alessio, che è un uomo prudente e
caritatevole, e ci ha sempre voluto bene, e non ciarlerà: fategli
scriver da lui la cosa com'è
andata, dove mi son trovata, come ho patito, e che Dio ha voluto così,
e che metta il cuore in pace, e ch'io non posso mai mai esser di
nessuno. E fargli capir la cosa con buona grazia, spiegargli che ho
promesso, che ho proprio fatto voto. Quando saprà che ho promesso alla
Madonna... ha sempre avuto il timor di Dio. E voi, la prima volta che
avrete le sue nuove, fatemi scrivere, fatemi saper che è sano; e
poi... non mi fate più saper nulla. Agnese, tutta intenerita, assicurò
la figlia che ogni cosa si farebbe come desiderava. Vorrei dirvi
un'altra cosa, riprese questa: quel poverino, se non avesse avuto la
disgrazia di pensare a me, non gli sarebbe accaduto ciò che gli è
accaduto. È per il mondo; gli hanno troncato il suo avviamento, gli
hanno portato via la sua roba, que' risparmi che aveva fatti,
poverino, sapete perché... E noi abbiamo tanti danari! Oh mamma!
giacché il Signore ci ha mandato tanto bene, e quel poverino, è
proprio vero che lo riguardavate come vostro... sì, come un figliuolo,
oh! fate mezzo per uno; ché, sicuro, Iddio non ci mancherà. Cercate
un'occasione fidata, e mandateglieli, ché sa il cielo come n'ha
bisogno! Ebbene, cosa credi? rispose Agnese: glieli manderò
davvero. Povero giovine! Perché pensi tu ch'io fossi così contenta di
que' danari? Ma...! io era proprio venuta qui tutta contenta. Basta,
io glieli manderò, povero Renzo! ma anche lui... so quel che dico;
certo che i danari fanno piacere a chi n'ha bisogno; ma questi non
saranno quelli che lo faranno ingrassare. Lucia ringraziò la madre di
quella pronta e liberale condiscendenza, con una gratitudine, con un
affetto, da far capire a chi l'avesse osservata, che il suo cuore
faceva ancora a mezzo con Renzo, forse più che lei medesima non lo
credesse. E senza di te, che farò io povera donna? disse Agnese,
piangendo anch'essa. E io senza di voi, povera mamma? e in casa di
forestieri? e laggiù in quel Milano...! Ma il Signore sarà con tutt'e
due; e poi ci farà tornare insieme. Tra otto o nove mesi ci rivedremo;
e di qui allora, e anche prima, spero, avrà accomodate le cose Lui,
per riunirci. Lasciamo fare a Lui. La chiederò sempre sempre alla
Madonna questa grazia. Se avessi qualche altra cosa da offrirle, lo
farei; ma è tanto misericordiosa, che me l'otterrà per niente. Con
queste ed altre simili, e più volte ripetute parole di lamento e di
conforto, di rammarico e di rassegnazione, con molte raccomandazioni e
promesse di non dir nulla, con molte lacrime, dopo lunghi e rinnovati
abbracciamenti, le donne si separarono, promettendosi a vicenda di
rivedersi il prossimo autunno, al più tardi; come se il mantenere
dipendesse da loro, e come però si fa sempre in casi simili. Intanto
cominciò a passar molto tempo senza che Agnese potesse saper nulla di
Renzo. Né lettere né imbasciate da parte di lui, non ne veniva: di
tutti quelli del paese, o del contorno, a cui poté domandare, nessuno
ne sapeva più di lei.
E non era la sola che facesse invano una tal ricerca: il cardinal
Federigo, che non aveva detto per cerimonia alle povere donne, di
voler prendere informazioni del povero giovine, aveva infatti scritto
subito per averne. Tornato poi dalla visita a Milano, aveva ricevuto
la risposta in cui gli si diceva che non s'era potuto trovar recapito
dell'indicato soggetto; che veramente era stato qualche tempo in casa
d'un suo parente, nel tal paese, dove non aveva fatto dir di sé; ma,
una mattina, era scomparso all'improvviso, e quel suo parente stesso
non sapeva cosa ne fosse stato, e non poteva che ripetere certe voci
in aria e contraddittorie che correvano, essersi il giovine arrolato
per il Levante, esser passato in Germania, perito nel guadare un
fiume: che non si mancherebbe di stare alle velette, se mai si potesse
saper qualcosa di più positivo, per farne subito parte a sua signoria
illustrissima e reverendissima. Più tardi, quelle ed altre voci si
sparsero anche nel territorio di Lecco, e vennero per conseguenza agli
orecchi d'Agnese. La povera donna faceva di tutto per venire in chiaro
qual fosse la vera, per arrivare alla fonte di questa e di quella, ma
non riusciva mai a trovar di più di quel dicono, che, anche al giorno
d'oggi, basta da sé ad attestar tante cose. Talora, appena glien'era
stata raccontata una, veniva uno e le diceva che non era vero nulla;
ma per dargliene in cambio un'altra, ugualmente strana o
sinistra. Tutte ciarle: ecco il fatto. Il governatore di Milano e
capitano generale in Italia, don Gonzalo Fernandez di Cordova, aveva
fatto un gran
fracasso col signor residente di Venezia in Milano, perché un
malandrino, un ladrone pubblico, un promotore di saccheggio e
d'omicidio, il famoso Lorenzo Tramaglino, che, nelle mani stesse della
giustizia, aveva eccitato sommossa per farsi liberare, fosse accolto e
ricettato nel territorio bergamasco. Il residente avea risposto che la
cosa gli riusciva nuova, e che scriverebbe a Venezia, per poter dare a
sua eccellenza quella spiegazione che il caso avesse portato. A
Venezia avevan per massima di secondare e di coltivare l'inclinazione
degli operai di seta milanesi a trasportarsi nel territorio
bergamasco, e quindi di far che ci trovassero molti vantaggi e,
soprattutto quello senza di cui ogni altro è nulla, la
sicurezza. Siccome però, tra due grossi litiganti, qualche cosa, per
poco che sia, bisogna sempre che il terzo goda; così Bortolo fu
avvisato in confidenza, non si sa da chi, che Renzo non istava bene in
quel paese, e che farebbe meglio a entrare in qualche altra fabbrica,
cambiando anche nome per qualche tempo. Bortolo intese per aria, non
domandò altro, corse a dir la cosa al cugino, lo prese con sé in un
calessino, lo condusse a un altro filatoio, discosto da quello forse
quindici miglia, e lo presentò, sotto il nome d'Antonio Rivolta, al
padrone, ch'era nativo anche lui dello stato di Milano, e suo antico
conoscente. Questo, quantunque l'annata fosse scarsa, non si fece
pregare a ricevere un operaio che gli era raccomandato come onesto e
abile, da un galantuomo che se n'intendeva. Alla prova poi, non ebbe
che a lodarsi dell'acquisto; meno che, sul principio, gli era parso
che il giovine dovesse essere un po' stordito, perché, quando si
chiamava: Antonio! le più volte non rispondeva. Poco dopo, venne un
ordine da Venezia, in istile pacato, al capitano di Bergamo, che
prendesse e desse informazione, se nella sua giurisdizione, e
segnatamente nel tal paese, si trovasse il tal soggetto. Il capitano,
fatte le sue diligenze, come aveva capito che si volevano, trasmise la
risposta negativa, la quale fu trasmessa al residente in Milano, che
la trasmettesse al gran cancelliere che potrebbe trasmetterla a don
Gonzalo Fernandez di Cordova. Non mancavan poi curiosi, che volessero
saper da Bortolo il perché quel giovine non c'era più, e dove fosse
andato. Alla prima domanda Bortolo rispondeva: ma! è scomparso . Per
mandar poi in pace i più insistenti, senza dar loro sospetto di quel
che n'era davvero, aveva creduto bene di regalar loro, a chi l'una, a
chi l'altra delle notizie da noi riferite di sopra: però, come cose
incerte, che aveva sentite dire anche lui, senza averne un riscontro
positivo. Ma quando la domanda gli venne fatta per commission del
cardinale, senza nominarlo, e con un certo apparato d'importanza e di
mistero, lasciando capire ch'era in nome d'un gran personaggio, tanto
più Bortolo s'insospettì, e credé necessario di risponder secondo il
solito; anzi, trattandosi d'un gran personaggio, diede in una volta
tutte le notizie che aveva stampate a una a una, in quelle diverse
occorrenze.
Non si creda però che don Gonzalo, un signore di quella sorte,
l'avesse proprio davvero col povero filatore di montagna; che
informato forse del poco rispetto usato, e delle cattive parole dette
da colui al suo re moro incatenato per la gola, volesse fargliela
pagare; o che lo credesse un soggetto tanto pericoloso, da
perseguitarlo anche fuggitivo, da non lasciarlo vivere anche lontano,
come il senato romano con Annibale. Don Gonzalo aveva troppe e troppo
gran cose in testa, per darsi tanto pensiero de' fatti di Renzo; e se
parve che se ne desse, nacque da un concorso singolare di circostanze,
per cui il poveraccio, senza volerlo, e senza saperlo né allora né
mai, si trovò, con un sottilissimo e invisibile filo, attaccato a
quelle troppe e troppo gran cose.
CAPITOLO XXVII Già più d'una volta c'è occorso di far menzione della
guerra che allora bolliva, per la successione agli stati del duca
Vincenzo Gonzaga, secondo di quel nome; ma c'è occorso sempre in
momenti di gran fretta: sicché non abbiam mai potuto darne più che un
cenno alla sfuggita. Ora però, all'intelligenza del nostro racconto
si richiede proprio d'averne qualche notizia più particolare. Son cose
che chi conosce la storia le deve sapere; ma siccome, per un giusto
sentimento di noi medesimi, dobbiam supporre che quest'opera non possa
esser letta se non da ignoranti, così non sarà male che ne diciamo qui
quanto basti per infarinarne chi n'avesse bisogno. Abbiam detto che,
alla morte di quel duca, il primo chiamato in linea di successione,
Carlo Gonzaga, capo d'un ramo cadetto trapiantato in Francia, dove
possedeva i ducati di Nevers e di Rhetel, era entrato al possesso di
Mantova; e ora aggiungiamo, del Monferrato: che la fretta appunto ce
l'aveva fatto lasciar nella penna. La corte di Madrid, che voleva a
ogni patto (abbiam detto anche questo) escludere da que' due feudi il
nuovo principe, e per escluderlo aveva bisogno d'una ragione (perché
le guerre fatte senza una ragione sarebbero ingiuste), s'era
dichiarata sostenitrice di quella che pretendevano avere, su Mantova
un altro Gonzaga, Ferrante, principe di Guastalla; sul Monferrato
Carlo Emanuele I, duca di Savoia, e Margherita Gonzaga, duchessa
vedova di Lorena. Don Gonzalo, ch'era della casa del gran capitano, e
ne portava il nome, e che aveva già fatto la guerra in Fiandra,
voglioso oltremodo di condurne una in Italia, era forse quello che
faceva più fuoco, perché questa si dichiarasse; e intanto,
interpretando l'intenzioni e precorrendo gli ordini della corte
suddetta, aveva concluso col duca di Savoia un trattato d'invasione e
di divisione del Monferrato; e n'aveva poi ottenuta facilmente la
ratificazione dal conte duca, facendogli creder molto agevole
l'acquisto di Casale, ch'era il punto più difeso della parte pattuita
al re di Spagna. Protestava però, in nome di questo, di non volere
occupar paese, se non a titolo di deposito, fino alla sentenza
dell'imperatore; il quale, in parte per gli ufizi altrui, in parte per
suoi propri motivi, aveva intanto negata l'investitura al nuovo duca,
e intimatogli che rilasciasse a lui in sequestro gli stati
controversi: lui poi, sentite le parti, li rimetterebbe a chi fosse di
dovere. Cosa alla quale il Nevers non s'era voluto piegare. Aveva
anche lui amici d'importanza: il cardinale di Richelieu, i signori
veneziani, e il papa, ch'era, come abbiam detto, Urbano VIII. Ma il
primo, impegnato allora nell'assedio della Roccella e in una guerra
con l'Inghilterra, attraversato dal partito della regina madre, Maria
de' Medici, contraria, per certi suoi motivi, alla casa di Nevers, non
poteva dare che delle speranze. I veneziani
non volevan moversi, e nemmeno dichiararsi, se prima un esercito
francese non fosse calato in Italia; e, aiutando il duca sotto mano,
come potevano, con la corte di Madrid e col governatore di Milano
stavano sulle proteste, sulle proposte, sull'esortazioni, placide o
minacciose, secondo i momenti. Il papa raccomandava il Nevers agli
amici, intercedeva in suo favore presso gli avversari, faceva progetti
d'accomodamento; di metter gente in campo non ne voleva saper nulla.
Così i due alleati alle offese poterono, tanto più sicuramente,
cominciar l'impresa concertata. Il duca di Savoia era entrato, dalla
sua parte, nel Monferrato; don Gonzalo aveva messo, con gran voglia,
l'assedio a Casale; ma non ci trovava tutta quella soddisfazione che
s'era immaginato: che non credeste che nella guerra sia tutto rose. La
corte non l'aiutava a seconda de' suoi desidèri, anzi gli lasciava
mancare i mezzi più necessari; l'alleato l'aiutava troppo: voglio dire
che, dopo aver presa la sua porzione, andava spilluzzicando quella
assegnata al re di Spagna. Don Gonzalo se ne rodeva quanto mai si
possa dire; ma temendo, se faceva appena un po' di rumore, che quel
Carlo Emanuele, così attivo ne' maneggi e mobile ne' trattati, come
prode nell'armi, si voltasse alla Francia, doveva chiudere un occhio,
mandarla giù, e stare zitto. L'assedio poi andava male, in lungo, ogni
tanto all'indietro, e per il contegno saldo, vigilante, risoluto degli
assediati, e per aver lui poca gente, e, al dire di qualche storico,
per i molti spropositi che faceva. Su questo noi lasciamo la verità a
suo luogo, disposti anche, quando la cosa fosse realmente così, a
trovarla bellissima, se fu cagione che in quell'impresa sia restato
morto, smozzicato, storpiato qualche uomo di meno, e, ceteris paribus,
anche soltanto un po' meno danneggiati i tegoli di Casale. In questi
frangenti ricevette la nuova della sedizione di Milano, e ci accorse
in persona. Qui, nel ragguaglio che gli si diede, fu fatta anche
menzione della fuga ribelle e clamorosa di Renzo, de' fatti veri e
supposti ch'erano stati cagione del suo arresto; e gli si seppe anche
dire che questo tale s'era rifugiato sul territorio di Bergamo. Questa
circostanza fermò l'attenzione di don Gonzalo. Era informato da
tutt'altra parte, che a Venezia avevano alzata la cresta, per la
sommossa di Milano; che da principio avevan creduto che sarebbe
costretto a levar l'assedio da Casale, e pensavan tuttavia che ne
fosse ancora sbalordito, e in gran pensiero: tanto più che, subito
dopo quell'avvenimento, era arrivata la notizia, sospirata da que'
signori e temuta da lui, della resa della Roccella. E scottandogli
molto, e come uomo e come politico, che que' signori avessero un tal
concetto de' fatti suoi, spiava ogni occasione di persuaderli, per via
d'induzione, che non aveva perso nulla dell'antica sicurezza; giacché
il dire espressamente: non ho paura, è come non dir nulla. Un buon
mezzo è di fare il disgustato, di querelarsi, di reclamare: e perciò,
essendo venuto il residente di Venezia a fargli un complimento, e ad
esplorare insieme, nella sua faccia e nel suo contegno, come stesse
dentro di sé (notate tutto; ché questa è politica di quella vecchia
fine), don Gonzalo, dopo aver parlato del tumulto, leggermente e da
uomo che ha già messo riparo a tutto; fece quel fracasso che sapete a
proposito di Renzo; come sapete anche quel che ne venne in
conseguenza. Dopo, non s'occupò più d'un affare così minuto e, in
quanto a lui, terminato; e quando poi, che fu un pezzo dopo, gli
arrivò la risposta, al campo sopra Casale, dov'era tornato, e dove
aveva tutt'altri pensieri, alzò e dimenò la testa, come un baco da
seta che cerchi la foglia; stette lì un momento, per farsi tornar vivo
nella memoria quel fatto, di cui non ci rimaneva più che un'ombra; si
rammentò della cosa, ebbe un'idea fugace e confusa del personaggio;
passò ad altro, e non ci pensò più. Ma Renzo, il quale, da quel poco
che gli s'era fatto veder per aria, doveva supporre tutt'altro che una
così benigna noncuranza, stette un pezzo senz'altro pensiero o, per
dir meglio, senz'altro studio, che di viver nascosto. Pensate se si
struggeva di mandar le sue nuove alle donne, e d'aver le loro; ma
c'eran due gran difficoltà. Una, che avrebbe dovuto anche lui
confidarsi a un segretario, perché il poverino non sapeva scrivere, e
neppur leggere, nel senso esteso della parola; e se, interrogato di
ciò, come forse vi ricorderete, dal dottor Azzecca-garbugli, aveva
risposto di sì, non fu un vanto, una sparata, come si dice; ma era la
verità che lo stampato lo sapeva leggere, mettendoci il suo tempo: lo
scritto è un altro par di maniche. Era dunque costretto a mettere un
terzo a parte de' suoi interessi, d'un segreto così geloso: e un uomo
che sapesse tener la penna in mano, e di cui
uno si potesse fidare, a que' tempi non si trovava così facilmente;
tanto più in un paese dove non s'avesse nessuna antica
conoscenza. L'altra difficoltà era d'avere anche un corriere; un uomo
che andasse appunto da quelle parti, che volesse incaricarsi della
lettera, e darsi davvero il pensiero di recapitarla; tutte cose, anche
queste, difficili a trovarsi in un uomo solo. Finalmente, cerca e
ricerca, trovò chi scrivesse per lui. Ma, non sapendo se le donne
fossero ancora a Monza, o dove, credé bene di fare accluder la lettera
per Agnese in un'altra diretta al padre Cristoforo. Lo scrivano prese
anche l'incarico di far recapitare il plico; lo consegnò a uno che
doveva passare non lontano da Pescarenico; costui lo lasciò, con molte
raccomandazioni, in un'osteria sulla strada, al punto più vicino;
trattandosi che il plico era indirizzato a un convento, ci arrivò; ma
cosa n'avvenisse dopo, non s'è mai saputo. Renzo, non vedendo comparir
risposta, fece stendere un'altra lettera, a un di presso come la
prima, e accluderla in un'altra a un suo amico di Lecco, o parente che
fosse. Si cercò un altro latore, si trovò; questa volta la lettera
arrivò a chi era diretta. Agnese trottò a Maggianico, se la fece
leggere e spiegare da quell'Alessio suo cugino: concertò con lui una
risposta, che questo mise in carta; si trovò il mezzo di mandarla ad
Antonio Rivolta nel luogo del suo domicilio: tutto questo però non
così presto come noi lo raccontiamo. Renzo ebbe la risposta, e fece
riscrivere. In somma, s'avviò tra le due parti un carteggio, né
rapido né regolare, ma pure, a balzi e ad intervalli, continuato. Ma
per avere un'idea di quel carteggio, bisogna sapere un poco come
andassero allora tali cose, anzi come vadano; perché, in questo
particolare, credo che ci sia poco o nulla di cambiato. Il contadino
che non sa scrivere, e che avrebbe bisogno di scrivere, si rivolge a
uno che conosca quell'arte, scegliendolo, per quanto può, tra quelli
della sua condizione, perché degli altri si perita, o si fida poco;
l'informa, con più o meno ordine e chiarezza, degli antecedenti: e gli
espone, nella stessa maniera, la cosa da mettere in carta. Il
letterato, parte intende, parte frantende, dà qualche consiglio,
propone qualche cambiamento, dice: lasciate fare a me; piglia la
penna, mette come può in forma letteraria i pensieri dell'altro, li
corregge, li migliora, carica la mano, oppure smorza, lascia anche
fuori, secondo gli pare che torni meglio alla cosa: perché, non c'è
rimedio, chi ne sa più degli altri non vuol essere strumento materiale
nelle loro mani; e quando entra negli affari altrui, vuol anche fargli
andare un po' a modo suo. Con tutto ciò, al letterato suddetto non gli
riesce sempre di dire tutto quel che vorrebbe; qualche volta gli
accade di dire tutt'altro: accade anche a noi altri, che scriviamo per
la stampa. Quando la lettera così composta arriva alle mani del
corrispondente, che anche lui non abbia pratica dell'abbiccì, la porta
a un altro dotto di quel calibro, il quale gliela legge e gliela
spiega. Nascono delle questioni sul modo d'intendere; perché
l'interessato, fondandosi sulla cognizione de' fatti antecedenti,
pretende che certe parole voglian dire una cosa; il lettore, stando
alla pratica che ha della composizione, pretende che ne vogliano dire
un'altra. Finalmente bisogna che chi non sa si metta nelle mani di chi
sa, e dia a lui l'incarico della risposta: la quale, fatta sul gusto
della proposta, va poi soggetta a un'interpretazione simile. Che se,
per di più, il soggetto della corrispondenza è un po' geloso; se
c'entrano affari segreti, che non si vorrebbero lasciar capire a un
terzo, caso mai che la lettera andasse persa; se, per questo riguardo,
c'è stata anche l'intenzione positiva di non dir le cose affatto
chiare; allora, per poco che la corrispondenza duri, le parti
finiscono a intendersi tra di loro come altre volte due scolastici che
da quattr'ore disputassero sull'entelechia: per non prendere una
similitudine da cose vive; che ci avesse poi a toccare qualche
scappellotto. Ora, il caso de' nostri due corrispondenti era appunto
quello che abbiam detto. La prima lettera scritta in nome di Renzo
conteneva molte materie. Da principio, oltre un racconto della fuga,
molto più conciso, ma anche più arruffato di quello che avete letto,
un ragguaglio delle sue circostanze attuali; dal quale, tanto Agnese
quanto il suo turcimanno furono ben lontani di ricavare un costrutto
chiaro e intero: avviso segreto, cambiamento di nome, esser sicuro, ma
dovere star nascosto; cose per sé non troppo famigliari a' loro
intelletti, e nella lettera dette anche un po' in cifra. C'era poi
delle domande affannose, appassionate, su' casi di Lucia, con de'
cenni oscuri e dolenti, intorno alle voci che n'erano arrivate fino a
Renzo. C'erano finalmente speranze incerte, e lontane, disegni
lanciati nell'avvenire, e intanto promesse e preghiere di mantener la
fede data, di non perder la pazienza né il coraggio, d'aspettar
migliori circostanze. Dopo un po' di tempo, Agnese trovò un mezzo
fidato di far pervenire nelle mani di Renzo una risposta, co'
cinquanta scudi assegnatigli da Lucia. Al veder tant'oro, Renzo non
sapeva cosa si pensare; e con l'animo agitato da una maraviglia e da
una sospensione che non davan luogo a contentezza, corse in cerca del
segretario, per farsi interpretar la lettera, e aver la chiave d'un
così strano mistero. Nella lettera, il segretario d'Agnese, dopo
qualche lamento sulla poca chiarezza della proposta, passava a
descrivere, con chiarezza a un di presso uguale, la tremenda storia di
quella persona (così diceva); e qui rendeva ragione de' cinquanta
scudi; poi veniva a parlar del voto, ma per via di perifrasi,
aggiungendo, con parole più dirette e aperte, il consiglio di mettere
il cuore in pace, e di non pensarci più. Renzo, poco mancò che non se
la prendesse col lettore interprete: tremava, inorridiva, s'infuriava,
di quel che aveva capito, e di quel che non aveva potuto capire. Tre o
quattro volte si fece rileggere il terribile scritto, ora parendogli
d'intender meglio, ora divenendogli buio ciò che prima gli era parso
chiaro. E in quella febbre di passioni, volle che il segretario
mettesse subito mano alla penna, e rispondesse. Dopo l'espressioni più
forti che si possano immaginare di pietà e di terrore per i casi di
Lucia, scrivete, proseguiva dettando, che io il cuore in pace non lo
voglio mettere, e non lo metterò mai; e che non son pareri da darsi a
un figliuolo par mio; e che i danari non li toccherò; che li ripongo,
e li tengo in deposito, per la dote della giovine; che già la giovine
dev'esser mia; che io non so di promessa; e che ho ben sempre sentito
dire che la Madonna c'entra per aiutare i tribolati, e per ottener
delle grazie, ma per far dispetto e per mancar di parola, non l'ho
sentito mai; e che codesto non può stare; e che, con questi danari,
abbiamo a metter su casa qui; e che, se ora sono un po' imbrogliato,
l'è una burrasca che passerà presto ; e cose simili. Agnese ricevé
poi quella lettera, e fece riscrivere; e il carteggio continuò, nella
maniera che abbiam detto. Lucia, quando la madre ebbe potuto, non so
per qual mezzo, farle sapere che quel tale era vivo e in salvo e
avvertito, sentì un gran sollievo, e non desiderava più altro, se non
che si dimenticasse di lei; o, per dir la cosa proprio a un puntino,
che pensasse a dimenticarla. Dal canto suo, faceva cento volte al
giorno una risoluzione simile riguardo a lui; e adoprava anche ogni
mezzo, per mandarla ad effetto. Stava assidua al lavoro, cercava
d'occuparsi tutta in quello: quando l'immagine di Renzo le si
presentava, e lei a dire o a cantare orazioni a mente. Ma
quell'immagine, proprio come se avesse avuto malizia, non veniva per
lo più, così alla scoperta; s'introduceva di soppiatto dietro
all'altre, in modo che la mente non s'accorgesse d'averla ricevuta, se
non dopo qualche tempo che la c'era. Il pensiero di Lucia stava spesso
con
la madre: come non ci sarebbe stato? e il Renzo ideale veniva pian
piano a mettersi in terzo, come il reale aveva fatto tante volte. Così
con tutte le persone, in tutti i luoghi, in tutte le memorie del
passato, colui si veniva a ficcare. E se la poverina si lasciava andar
qualche volta a fantasticar sul suo avvenire, anche lì compariva
colui, per dire, se non altro: io a buon conto non ci sarò. Però, se
il non pensare a lui era impresa disperata, a pensarci meno, e meno
intensamente che il cuore avrebbe voluto, Lucia ci riusciva fino a un
certo segno: ci sarebbe anche riuscita meglio, se fosse stata sola a
volerlo. Ma c'era donna Prassede, la quale, tutta impegnata dal canto
suo a levarle dall'animo colui, non aveva trovato miglior espediente
che di parlargliene spesso. Ebbene? le diceva: non ci pensiam più a
colui? Io non penso a nessuno, rispondeva Lucia. Donna Prassede non
s'appagava d'una risposta simile; replicava che ci volevan fatti e non
parole; si diffondeva a parlare sul costume delle giovani, le quali,
diceva, quando hanno nel cuore uno scapestrato (ed è lì che inclinano
sempre), non se lo staccan più. Un partito onesto, ragionevole, d'un
galantuomo, d'un uomo assestato, che, per qualche accidente, vada a
monte, son subito rassegnate; ma un rompicollo, è piaga incurabile . E
allora principiava il panegirico del povero assente, del birbante
venuto a Milano, per rubare e scannare; e voleva far confessare a
Lucia le bricconate che colui doveva aver fatte, sicuramente anche al
suo paese. Lucia, con la voce tremante di vergogna, di dolore, e
di quello sdegno che poteva aver luogo nel suo animo dolce e nella sua
umile fortuna, assicurava e attestava, che, al suo paese, quel
poveretto non aveva mai fatto parlar di sé, altro che in bene; avrebbe
voluto, diceva, che fosse presente qualcheduno di là, per fargli far
testimonianza. Anche sull'avventure di Milano, delle quali non era ben
informata, lo difendeva, appunto con la cognizione che aveva di lui e
de' suoi portamenti fino dalla fanciullezza. Lo difendeva o si
proponeva di difenderlo, per puro dovere di carità, per amore del
vero, e, a dir proprio la parola con la quale spiegava a se stessa il
suo sentimento, come prossimo. Ma da queste apologie donna Prassede
ricavava nuovi argomenti per convincer Lucia, che il suo cuore era
ancora perso dietro a colui. E per verità, in que' momenti, non saprei
ben dire come la cosa stesse. L'indegno ritratto che la vecchia faceva
del poverino, risvegliava, per opposizione, più viva e più distinta
che mai, nella mente della giovine l'idea che vi s'era formata in una
così lunga consuetudine; le rimembranze compresse a forza, si
svolgevano in folla; l'avversione e il disprezzo richiamavano tanti
antichi motivi di stima; l'odio cieco e violento faceva sorger più
forte la pietà: e con questi affetti, chi sa quanto ci potesse essere
o non essere di quell'altro che dietro ad essi s'introduce così
facilmente negli animi; figuriamoci cosa farà in quelli, donde si
tratti di scacciarlo per forza. Sia come si sia, il discorso, per la
parte di Lucia, non sarebbe mai andato molto in lungo; ché le parole
finivan presto in pianto.
Se donna Prassede fosse stata spinta a trattarla in quella maniera da
qualche odio inveterato contro di lei, forse quelle lacrime
l'avrebbero, tocca e fatta smettere; ma parlando a fin di bene, tirava
avanti, senza lasciarsi smovere: come i gemiti, i gridi supplichevoli,
potranno ben trattenere l'arme d'un nemico, ma non il ferro d'un
chirurgo. Fatto però bene il suo dovere per quella volta, dalle
stoccate e da' rabbuffi veniva all'esortazioni, ai consigli, conditi
anche di qualche lode, per temperar così l'agro col dolce, e ottener
meglio l'effetto, operando sull'animo in tutti i versi. Certo, di
quelle baruffe (che avevan sempre a un di presso lo stesso principio,
mezzo e fine), non rimaneva alla buona Lucia propriamente astio contro
l'acerba predicatrice, la quale poi nel resto la trattava con gran
dolcezza; e anche in questo, si vedeva una buona intenzione. Le
rimaneva bensì un ribollimento, una sollevazione di pensieri e
d'affetti tale, che ci voleva molto tempo e molta fatica per tornare a
quella qualunque calma di prima. Buon per lei, che non era la sola a
cui donna Prassede avesse a far del bene; sicché le baruffe non
potevano esser così frequenti. Oltre il resto della servitù, tutti
cervelli che avevan bisogno, più o meno, d'esser raddirizzati e
guidati; oltre tutte l'altre occasioni di prestar lo stesso ufizio,
per buon cuore, a molti con cui non era obbligata a niente: occasioni
che cercava, se non s'offrivan da sé; aveva anche cinque figlie;
nessuna in casa, ma che le davan più da pensare, che se ci fossero
state. Tre eran monache, due maritate; e donna Prassede si trovava
naturalmente aver tre monasteri e due case a cui soprintendere:
impresa vasta e complicata, e tanto più faticosa, che due mariti,
spalleggiati da padri, da madri, da fratelli, e tre badesse,
fiancheggiate da altre dignità e da molte monache, non volevano
accettare la sua soprintendenza. Era una guerra, anzi cinque guerre,
coperte, gentili, fino a un certo segno, ma vive e senza tregua: era
in tutti que' luoghi un'attenzione continua a scansare la sua premura,
a chiuder l'adito a' suoi pareri, a eludere le sue richieste, a far
che fosse al buio, più che si poteva, d'ogni affare. Non parlo de'
contrasti, delle difficoltà che incontrava nel maneggio d'altri affari
anche più estranei: si sa che agli uomini il bene bisogna, le più
volte, farlo per forza. Dove il suo zelo poteva esercitarsi
liberamente, era in casa: lì ogni persona era soggetta, in tutto e per
tutto, alla sua autorità, fuorché don Ferrante, col quale le cose
andavano in un modo affatto particolare. Uomo di studio, non gli
piaceva né di comandare né d'ubbidire. Che, in tutte le cose di casa,
la signora moglie fosse la padrona, alla buon'ora; ma lui servo, no. E
se, pregato, le prestava a un'occorrenza l'ufizio della penna, era
perché ci aveva il suo genio; del rimanente, anche in questo sapeva
dir di no, quando non fosse persuaso di ciò che lei voleva fargli
scrivere. La s'ingegni, diceva in que' casi; faccia da sé, giacché la
cosa le par tanto chiara . Donna Prassede, dopo aver tentato per
qualche tempo, e inutilmente, di tirarlo dal lasciar fare al fare,
s'era ristretta a brontolare spesso contro di lui, a nominarlo uno
schivafatiche, un uomo fisso nelle
sue idee, un letterato; titolo nel quale, insieme con la stizza,
c'entrava anche un po' di compiacenza. Don Ferrante passava di
grand'ore nel suo studio, dove aveva una raccolta di libri
considerabile, poco meno di trecento volumi: tutta roba scelta, tutte
opere delle più riputate, in varie materie; in ognuna delle quali era
più o meno versato. Nell'astrologia, era tenuto, e con ragione, per
più che un dilettante; perché non ne possedeva soltanto quelle nozioni
generiche, e quel vocabolario comune, d'influssi, d'aspetti, di
congiunzioni; ma sapeva parlare a proposito, e come dalla cattedra,
delle dodici case del cielo, de' circoli massimi, de' gradi lucidi e
tenebrosi, d'esaltazione e di deiezione, di transiti e di rivoluzioni,
de' princìpi in somma più certi e più reconditi della scienza. Ed eran
forse vent'anni che, in dispute frequenti e lunghe, sosteneva la
domificazione del Cardano contro un altro dotto attaccato ferocemente
a quella dell'Alcabizio, per mera ostinazione, diceva don Ferrante; il
quale, riconoscendo volentieri la superiorità degli antichi, non
poteva però soffrire quel non voler dar ragione a' moderni, anche dove
l'hanno chiara che la vedrebbe ognuno. Conosceva anche, più che
mediocremente, la storia della scienza; sapeva a un bisogno citare le
più celebri predizioni avverate, e ragionar sottilmente ed
eruditamente sopra altre celebri predizioni andate a vòto, per
dimostrar che la colpa non era della scienza, ma di chi non l'aveva
saputa adoprar bene. Della filosofia antica aveva imparato quanto
poteva bastare, e n'andava di continuo imparando di più, dalla
lettura di Diogene Laerzio. Siccome però que' sistemi, per quanto sian
belli, non si può adottarli tutti; e, a voler esser filosofo, bisogna
scegliere un autore, così don Ferrante aveva scelto Aristotile, il
quale, come diceva lui, non è né antico né moderno; è il
filosofo. Aveva anche varie opere de' più savi e sottili seguaci di
lui, tra i moderni: quelle de' suoi impugnatori non aveva mai voluto
leggerle, per non buttar via il tempo, diceva; né comprarle, per non
buttar via i danari. Per eccezione però, dava luogo nella sua libreria
a que' celebri ventidue libri De subtilitate, e a qualche altr'opera
antiperipatetica del Cardano, in grazia del suo valore in astrologia;
dicendo che chi aveva potuto scrivere il trattato De restitutione
temporum et motuum coelestium, e il libro Duodecim geniturarum,
meritava d'essere ascoltato, anche quando spropositava; e che il gran
difetto di quell'uomo era stato d'aver troppo ingegno; e che nessuno
si può immaginare dove sarebbe arrivato, anche in filosofia, se fosse
stato sempre nella strada retta. Del rimanente, quantunque, nel
giudizio de' dotti, don Ferrante passasse per un peripatetico
consumato, non ostante a lui non pareva di saperne abbastanza; e più
d'una volta disse, con gran modestia, che l'essenza, gli universali,
l'anima del mondo, e la natura delle cose non eran cose tanto chiare,
quanto si potrebbe credere. Della filosofia naturale s'era fatto più
un passatempo che uno studio; l'opere stesse d'Aristotile su questa
materia, e quelle di Plinio le aveva piuttosto lette che studiate: non
di meno, con questa lettura, con le notizie
raccolte incidentemente da' trattati di filosofia generale, con
qualche scorsa data alla Magia naturale del Porta, alle tre storie
lapidum, animalium, plantarum, del Cardano, al Trattato dell'erbe,
delle piante, degli animali, d'Alberto Magno, a qualche altr'opera di
minor conto, sapeva a tempo trattenere una conversazione ragionando
delle virtù più mirabili e delle curiosità più singolari di molti
semplici; descrivendo esattamente le forme e l'abitudini delle sirene
e dell'unica fenice; spiegando come la salamandra stia nel fuoco senza
bruciare: come la remora, quel pesciolino, abbia la forza e l'abilità
di fermare di punto in bianco, in alto mare, qualunque gran nave; come
le gocciole della rugiada diventin perle in seno delle conchiglie;
come il cameleonte si cibi d'aria; come dal ghiaccio lentamente
indurato, con l'andar de' secoli, si formi il cristallo; e altri de'
più maravigliosi segreti della natura. In quelli della magia e della
stregoneria s'era internato di più, trattandosi, dice il nostro
anonimo, di scienza molto più in voga e più necessaria, e nella quale
i fatti sono di molto maggiore importanza, e più a mano, da poterli
verificare. Non c'è bisogno di dire che, in un tale studio, non aveva
mai avuta altra mira che d'istruirsi e di conoscere a fondo le pessime
arti de' maliardi, per potersene guardare, e difendere. E, con la
scorta principalmente del gran Martino Delrio (l'uomo della scienza),
era in grado di discorrere ex professo del maleficio amatorio, del
maleficio sonnifero, del maleficio ostile, e dell'infinite specie che,
pur troppo, dice ancora l'anonimo,
si vedono in pratica alla giornata, di questi tre generi capitali di
malìe, con effetti così dolorosi. Ugualmente vaste e fondate eran le
cognizioni di don Ferrante in fatto di storia, specialmente
universale: nella quale i suoi autori erano il Tarcagnota, il Dolce,
il Bugatti, il Campana, il Guazzo, i più riputati in somma. Ma cos'è
mai la storia, diceva spesso don Ferrante, senza la politica? Una
guida che cammina, cammina, con nessuno dietro che impari la strada, e
per conseguenza butta via i suoi passi; come la politica senza la
storia è uno che cammina senza guida. C'era dunque ne' suoi scaffali
un palchetto assegnato agli statisti; dove, tra molti di piccola mole,
e di fama secondaria, spiccavano il Bodino, il Cavalcanti, il
Sansovino, il Paruta, il Boccalini. Due però erano i libri che don
Ferrante anteponeva a tutti, e di gran lunga, in questa materia; due
che, fino a un certo tempo, fu solito di chiamare i primi, senza mai
potersi risolvere a qual de' due convenisse unicamente quel grado:
l'uno, il Principe e i Discorsi del celebre segretario fiorentino;
mariolo sì, diceva don Ferrante, ma profondo: l'altro, la Ragion di
Stato del non men celebre Giovanni Botero; galantuomo sì, diceva pure,
ma acuto. Ma, poco prima del tempo nel quale è circoscritta la nostra
storia, era venuto fuori il libro che terminò la questione del
primato, passando avanti anche all'opere di que' due matadori, diceva
don Ferrante; il libro in cui si trovan racchiuse e come stillate
tutte le malizie, per poterle conoscere, e tutte le virtù, per poterle
praticare; quel libro piccino, ma tutto d'oro; in una parola, lo
Statista Regnante di don Valeriano Castiglione, di quell'uomo
celeberrimo, di cui si può dire, che i più gran letterati lo
esaltavano a gara, e i più gran personaggi facevano a rubarselo; di
quell'uomo, che il papa Urbano VIII onorò, come è noto, di magnifiche
lodi; che il cardinal Borghese e il vicerè di Napoli, don Pietro di
Toledo, sollecitarono a descrivere, il primo i fatti di papa Paolo V,
l'altro le guerre del re cattolico in Italia, l'uno e l'altro invano;
di quell'uomo, che Luigi XIII, re di Francia, per suggerimento del
cardinal di Richelieu, nominò suo istoriografo; a cui il duca Carlo
Emanuele di Savoia conferì la stessa carica; in lode di cui, per
tralasciare altre gloriose testimonianze, la duchessa Cristina, figlia
del cristianissimo re Enrico IV, poté in un diploma, con molti altri
titoli, annoverare la certezza della fama ch'egli ottiene in Italia,
di primo scrittore de' nostri tempi. Ma se, in tutte le scienze
suddette, don Ferrante poteva dirsi addottrinato, una ce n'era in cui
meritava e godeva il titolo di professore: la scienza
cavalleresca. Non solo ne ragionava con vero possesso, ma pregato
frequentemente d'intervenire in affari d'onore, dava sempre qualche
decisione. Aveva nella sua libreria, e si può dire in testa, le opere
degli scrittori più riputati in tal materia: Paride dal Pozzo, Fausto
da Longiano, l'Urrea, il Muzio, il Romei, l'Albergato, il Forno primo
e il Forno secondo di Torquato Tasso, di cui aveva anche in pronto, e
a un bisogno sapeva citare a memoria tutti i passi così della
Gerusalemme Liberata, come della Conquistata, che possono far testo in
materia di cavalleria. L'autore però
degli autori, nel suo concetto, era il nostro celebre Francesco
Birago, con cui si trovò anche, più d'una volta, a dar giudizio sopra
casi d'onore; e il quale, dal canto suo, parlava di don Ferrante in
termini di stima particolare. E fin da quando venner fuori i Discorsi
Cavallereschi di quell'insigne scrittore, don Ferrante pronosticò,
senza esitazione, che quest'opera avrebbe rovinata l'autorità
dell'Olevano, e sarebbe rimasta, insieme con l'altre sue nobili
sorelle, come codice di primaria autorità presso ai posteri: profezia,
dice l'anonimo, che ognun può vedere come si sia avverata. Da questo
passa poi alle lettere amene; ma noi cominciamo a dubitare se
veramente il lettore abbia una gran voglia d'andar avanti con lui in
questa rassegna, anzi a temere di non aver già buscato il titolo di
copiator servile per noi, e quello di seccatore da dividersi con
l'anonimo sullodato, per averlo bonariamente seguito fin qui, in cosa
estranea al racconto principale, e nella quale probabilmente non s'è
tanto disteso, che per isfoggiar dottrina, e far vedere che non era
indietro del suo secolo. Però, lasciando scritto quel che è scritto,
per non perder la nostra fatica, ometteremo il rimanente, per
rimetterci in istrada: tanto più che ne abbiamo un bel pezzo da
percorrere, senza incontrare alcun de' nostri personaggi, e uno più
lungo ancora, prima di trovar quelli ai fatti de' quali certamente il
lettore s'interessa di più, se a qualche cosa s'interessa in tutto
questo. Fino all'autunno del seguente anno 1629, rimasero tutti, chi
per volontà, chi per forza, nello stato a un di
presso in cui gli abbiam lasciati, senza che ad alcuno accadesse, né
che alcun altro potesse far cosa degna d'esser riferita. Venne
l'autunno, in cui Agnese e Lucia avevan fatto conto di ritrovarsi
insieme: ma un grande avvenimento pubblico mandò quel conto all'aria:
e fu questo certamente uno de' suoi più piccoli effetti. Seguiron poi
altri grandi avvenimenti, che però non portarono nessun cambiamento
notabile nella sorte de' nostri personaggi. Finalmente nuovi casi, più
generali, più forti, più estremi, arrivarono anche fino a loro, fino
agli infimi di loro, secondo la scala del mondo: come un turbine
vasto, incalzante, vagabondo, scoscendendo e sbarbando alberi,
arruffando tetti, scoprendo campanili, abbattendo muraglie, e
sbattendone qua e là i rottami, solleva anche i fuscelli nascosti tra
l'erba, va a cercare negli angoli le foglie passe e leggieri, che un
minor vento vi aveva confinate, e le porta in giro involte nella sua
rapina. Ora, perché i fatti privati che ci rimangon da raccontare,
riescan chiari, dobbiamo assolutamente premettere un racconto alla
meglio di quei pubblici, prendendola anche un po' da lontano.
CAPITOLO XXVIII Dopo quella sedizione del giorno di san Martino e del
seguente, parve che l'abbondanza fosse tornata in Milano, come per
miracolo. Pane in quantità da tutti i fornai; il prezzo, come
nell'annate migliori; le farine a proporzione. Coloro che, in que' due
giorni, s'erano addati a urlare o a far anche qualcosa di più, avevano
ora (meno alcuni pochi stati presi) di che lodarsi: e non crediate che
se ne stessero, appena cessato quel primo spavento delle
catture. Sulle piazze, sulle cantonate, nelle bettole, era un tripudio
palese, un congratularsi e un vantarsi tra' denti d'aver trovata la
maniera di far rinviliare il pane. In mezzo però alla festa e alla
baldanza, c'era (e come non ci sarebbe stata?) un'inquietudine, un
presentimento che la cosa non avesse a durare. Assediavano i fornai e
i farinaioli, come già avevan fatto in quell'altra fattizia e
passeggiera abbondanza prodotta dalla prima tariffa d'Antonio Ferrer;
tutti consumavano senza risparmio; chi aveva qualche quattrino da
parte, l'investiva in pane e in farine; facevan magazzino delle casse,
delle botticine, delle caldaie. Così, facendo a gara a goder del buon
mercato presente, ne rendevano, non dico impossibile la lunga durata,
che già lo era per sé, ma sempre più difficile anche la continuazione
momentanea. Ed ecco che, il
15 di novembre, Antonio Ferrer, De orden de Su Excelencia, pubblicò
una grida, con la quale, a chiunque avesse granaglie o farine in casa,
veniva proibito di comprarne né punto né poco, e ad ognuno di comprar
pane, per più che il bisogno di due giorni, sotto pene pecuniarie e
corporali, all'arbitrio di Sua Eccellenza; intimazione a chi toccava
per ufizio, e a ogni persona, di denunziare i trasgressori; ordine a'
giudici, di far ricerche nelle case che potessero venir loro indicate;
insieme però, nuovo comando a' fornai di tener le botteghe ben fornite
di pane, sotto pena in caso di mancamento, di cinque anni di galera,
et maggiore, all'arbitrio di S. E. Chi sa immaginarsi una grida tale
eseguita, deve avere una bella immaginazione; e certo, se tutte quelle
che si pubblicavano in quel tempo erano eseguite, il ducato di Milano
doveva avere almeno tanta gente in mare, quanta ne possa avere ora la
gran Bretagna. Sia com'esser si voglia, ordinando ai fornai di far
tanto pane, bisognava anche fare in modo che la materia del pane non
mancasse loro. S'era immaginato (come sempre in tempo di carestia
rinasce uno studio di ridurre in pane de' prodotti che d'ordinario si
consumano sott'altra forma), s'era, dico, immaginato di far entrare il
riso nel composto del pane detto di mistura. Il 23 di novembre, grida
che sequestra, agli ordini del vicario e de' dodici di provvisione, la
metà del riso vestito (risone lo dicevano qui, e lo dicon tuttora) che
ognuno possegga; pena a chiunque ne disponga senza il permesso di que'
signori, la perdita della derrata, e una multa di tre scudi
per moggio. È, come ognun vede, la più onesta. Ma questo riso
bisognava pagarlo, e un prezzo troppo sproporzionato da quello del
pane. Il carico di supplire all'enorme differenza era stato imposto
alla città; ma il Consiglio de' decurioni, che l'aveva assunto per
essa, deliberò, lo stesso giorno 23 di novembre, di rappresentare al
governatore l'impossibilità di sostenerlo più a lungo. E il
governatore, con grida del 7 di dicembre, fissò il prezzo del riso
suddetto a lire dodici il moggio: a chi ne chiedesse di più, come a
chi ricusasse di vendere, intimò la perdita della derrata e una multa
d'altrettanto valore, et maggior pena pecuniaria et ancora corporale
sino alla galera, all'arbitrio di S. E., secondo la qualità de' casi
et delle persone. Al riso brillato era già stato fissato il prezzo
prima della sommossa; come probabilmente la tariffa o, per usare
quella denominazione celeberrima negli annali moderni, il maximum del
grano e dell'altre granaglie più ordinarie sarà stato fissato con
altre gride, che non c'è avvenuto di vedere. Mantenuto così il pane e
la farina a buon mercato in Milano, ne veniva di conseguenza che dalla
campagna accorresse gente a processione a comprarne. Don Gonzalo, per
riparare a questo, come dice lui, inconveniente, proibì, con un'altra
grida del 15 di dicembre, di portar fuori della città pane, per più
del valore di venti soldi; pena la perdita del pane medesimo, e
venticinque scudi, et in caso di inhabilità di due tratti di corda in
publico, et maggior pena ancora, secondo il solito, all'arbitrio di
S. E. Il 22 dello stesso mese (e non si vede perché così tardi),
pubblicò un ordine somigliante per le farine e per i grani. La
moltitudine aveva voluto far nascere l'abbondanza col saccheggio e con
l'incendio; il governo voleva mantenerla con la galera e con la
corda. I mezzi erano convenienti tra loro; ma cosa avessero a fare col
fine, il lettore lo vede: come valessero in fatto ad ottenerlo, lo
vedrà a momenti. È poi facile anche vedere, e non inutile l'osservare
come tra quegli strani provvedimenti ci sia però una connessione
necessaria: ognuno era una conseguenza inevitabile dell'antecedente, e
tutti del primo, che fissava al pane un prezzo così lontano dal prezzo
reale, da quello cioè che sarebbe risultato naturalmente dalla
proporzione tra il bisogno e la quantità. Alla moltitudine un tale
espediente è sempre parso, e ha sempre dovuto parere, quanto conforme
all'equità, altrettanto semplice e agevole a mettersi in esecuzione: è
quindi cosa naturale che, nell'angustie e ne' patimenti della
carestia, essa lo desideri, l'implori e, se può, l'imponga. Di mano in
mano poi che le conseguenze si fanno sentire, conviene che coloro a
cui tocca, vadano al riparo di ciascheduna, con una legge la quale
proibisca agli uomini di far quello a che eran portati
dall'antecedente. Ci si permetta d'osservar qui di passaggio una
combinazione singolare. In un paese e in un'epoca vicina, nell'epoca
la più clamorosa e la più notabile della storia moderna, si ricorse,
in circostanze simili, a simili espedienti (i medesimi, si potrebbe
quasi dire, nella sostanza, con la sola
differenza di proporzione, e a un di presso nel medesimo ordine) ad
onta de' tempi tanto cambiati, e delle cognizioni cresciute in Europa,
e in quel paese forse più che altrove; e ciò principalmente perché la
gran massa popolare, alla quale quelle cognizioni non erano arrivate,
poté far prevalere a lungo il suo giudizio, e forzare, come colà si
dice, la mano a quelli che facevan la legge. Così, tornando a noi,
due erano stati, alla fin de' conti, i frutti principali della
sommossa; guasto e perdita effettiva di viveri, nella sommossa
medesima; consumo, fin che durò la tariffa, largo, spensierato, senza
misura, a spese di quel poco grano, che pur doveva bastare fino alla
nuova raccolta. A questi effetti generali s'aggiunga quattro
disgraziati, impiccati come capi del tumulto: due davanti al forno
delle grucce, due in cima della strada dov'era la casa del vicario di
provvisione. Del resto, le relazioni storiche di que' tempi son fatte
così a caso, che non ci si trova neppur la notizia del come e del
quando cessasse quella tariffa violenta. Se, in mancanza di notizie
positive, è lecito propor congetture, noi incliniamo a credere che sia
stata abolita poco prima o poco dopo il 24 di dicembre, che fu il
giorno di quell'esecuzione. E in quanto alle gride, dopo l'ultima che
abbiam citata del 22 dello stesso mese, non ne troviamo altre in
materia di grasce; sian esse perite, o siano sfuggite alle nostre
ricerche, o sia finalmente che il governo, disanimato, se non
ammaestrato dall'inefficacia di que' suoi rimedi, e sopraffatto dalle
cose, le abbia abbandonate al loro corso. Troviamo bensì nelle
relazioni
di più d'uno storico (inclinati, com'erano, più a descriver
grand'avvenimenti, che a notarne le cagioni e il progresso) il
ritratto del paese, e della città principalmente, nell'inverno
avanzato e nella primavera, quando la cagion del male, la sproporzione
cioè tra i viveri e il bisogno, non distrutta, anzi accresciuta da'
rimedi che ne sospesero temporariamente gli effetti, e neppure da
un'introduzione sufficiente di granaglie estere, alla quale ostavano
l'insufficienza de' mezzi pubblici e privati, la penuria de' paesi
circonvicini, la scarsezza, la lentezza e i vincoli del commercio, e
le leggi stesse tendenti a produrre e mantenere il prezzo basso,
quando, dico, la cagion vera della carestia, o per dir meglio, la
carestia stessa operava senza ritegno, e con tutta la sua forza. Ed
ecco la copia di quel ritratto doloroso. A ogni passo, botteghe
chiuse; le fabbriche in gran parte deserte; le strade, un indicibile
spettacolo, un corso incessante di miserie, un soggiorno perpetuo di
patimenti. Gli accattoni di mestiere, diventati ora il minor numero,
confusi e perduti in una nuova moltitudine, ridotti a litigar
l'elemosina con quelli talvolta da cui in altri giorni l'avevan
ricevuta. Garzoni e giovani licenziati da padroni di bottega, che,
scemato o mancato affatto il guadagno giornaliero, vivevano
stentatamente degli avanzi e del capitale; de' padroni stessi, per cui
il cessar delle faccende era stato fallimento e rovina; operai, e
anche maestri d'ogni manifattura e d'ogn'arte, delle più comuni come
delle più raffinate, delle più necessarie come di quelle di lusso,
vaganti di porta in porta, di strada in istrada, appoggiati alle
cantonate, accovacciati sulle lastre, lungo le case e le chiese,
chiedendo pietosamente l'elemosina, o esitanti tra il bisogno e una
vergogna non ancor domata, smunti, spossati, rabbrividiti dal freddo e
dalla fame ne' panni logori e scarsi, ma che in molti serbavano ancora
i segni d'un'antica agiatezza; come nell'inerzia e nell'avvilimento,
compariva non so quale indizio d'abitudini operose e
franche. Mescolati tra la deplorabile turba, e non piccola parte di
essa, servitori licenziati da padroni caduti allora dalla mediocrità
nella strettezza, o che quantunque facoltosissimi si trovavano
inabili, in una tale annata, a mantenere quella solita pompa di
seguito. E a tutti questi diversi indigenti s'aggiunga un numero
d'altri, avvezzi in parte a vivere del guadagno di essi: bambini,
donne, vecchi, aggruppati co' loro antichi sostenitori, o dispersi in
altre parti all'accatto. C'eran pure, e si distinguevano ai ciuffi
arruffati, ai cenci sfarzosi, o anche a un certo non so che nel
portamento e nel gesto, a quel marchio che le consuetudini stampano
su' visi, tanto più rilevato e chiaro, quanto più sono strane, molti
di quella genìa de' bravi che, perduto, per la condizion comune, quel
loro pane scellerato, ne andavan chiedendo per carità. Domati dalla
fame, non gareggiando con gli altri che di preghiere, spauriti,
incantati, si strascicavan per le strade che avevano per tanto tempo
passeggiate a testa alta, con isguardo sospettoso e feroce, vestiti di
livree ricche e bizzarre, con gran penne, guarniti di ricche armi,
attillati, profumati; e paravano umilmente la mano, che tante volte
avevano alzata insolente a minacciare, o traditrice a ferire. Ma forse
il più brutto e insieme il più compassionevole spettacolo erano i
contadini, scompagnati, a coppie, a famiglie intere; mariti, mogli,
con bambini in collo, o attaccati dietro le spalle, con ragazzi per la
mano, con vecchi dietro. Alcuni che, invase e spogliate le loro case
dalla soldatesca, alloggiata lì o di passaggio, n'eran fuggiti
disperatamente; e tra questi ce n'era di quelli che, per far più
compassione, e come per distinzione di miseria, facevan vedere i
lividi e le margini de' colpi ricevuti nel difendere quelle loro poche
ultime provvisioni, o scappando da una sfrenatezza cieca e
brutale. Altri, andati esenti da quel flagello particolare, ma spinti
da que' due da cui nessun angolo era stato immune, la sterilità e le
gravezze, più esorbitanti che mai per soddisfare a ciò che si chiamava
i bisogni della guerra, eran venuti, venivano alla città, come a sede
antica e ad ultimo asilo di ricchezza e di pia munificenza. Si potevan
distinguere gli arrivati di fresco, più ancora che all'andare incerto
e all'aria nuova, a un fare maravigliato e indispettito di trovare una
tal piena, una tale rivalità di miseria, al termine dove avevan
creduto di comparire oggetti singolari di compassione, e d'attirare a
sé gli sguardi e i soccorsi. Gli altri che da più o men tempo giravano
e abitavano le strade della città, tenendosi ritti co' sussidi
ottenuti o toccati come in sorte, in una tanta sproporzione tra i
mezzi e il bisogno, avevan dipinta ne' volti e negli atti una più cupa
e stanca costernazione. Vestiti diversamente, quelli che ancora si
potevano dir vestiti; e diversi anche nell'aspetto: facce dilavate del
basso paese, abbronzate del pian di mezzo e delle colline, sanguigne
di montanari; ma tutte affilate e stravolte, tutte con occhi incavati,
con isguardi fissi, tra il torvo e l'insensato; arruffati i capelli,
lunghe e irsute le barbe: corpi cresciuti e indurati alla fatica,
esausti ora dal disagio; raggrinzata la pelle sulle braccia aduste e
sugli stinchi e sui petti scarniti, che si vedevan di mezzo ai cenci
scomposti. E diversamente, ma non meno doloroso di questo aspetto di
vigore abbattuto, l'aspetto d'una natura più presto vinta, d'un
languore e d'uno sfinimento più abbandonato, nel sesso e nell'età più
deboli. Qua e là per le strade, rasente ai muri delle case, qualche
po' di paglia pesta, trita e mista d'immondo ciarpume. E una tal
porcheria era però un dono e uno studio della carità; eran covili
apprestati a qualcheduno di que' meschini, per posarci il capo la
notte. Ogni tanto, ci si vedeva, anche di giorno, giacere o sdraiarsi
taluno a cui la stanchezza o il digiuno aveva levate le forze e
tronche le gambe: qualche volta quel tristo letto portava un cadavere:
qualche volta si vedeva uno cader come un cencio all'improvviso, e
rimaner cadavere sul selciato. Accanto a qualcheduno di que' covili,
si vedeva pure chinato qualche passeggiero o vicino, attirato da una
compassion subitanea. In qualche luogo appariva un soccorso ordinato
con più lontana previdenza, mosso da una mano ricca di mezzi, e
avvezza a beneficare in grande; ed era la mano del buon
Federigo. Aveva scelto sei
preti ne' quali una carità viva e perseverante fosse accompagnata e
servita da una complessione robusta; gli aveva divisi in coppie, e ad
ognuna assegnata una terza parte della città da percorrere, con dietro
facchini carichi di vari cibi, d'altri più sottili e più pronti
ristorativi, e di vesti. Ogni mattina, le tre coppie si mettevano in
istrada da diverse parti, s'avvicinavano a quelli che vedevano
abbandonati per terra, e davano a ciascheduno aiuto secondo il
bisogno. Taluno già agonizzante e non più in caso di ricevere
alimento, riceveva gli ultimi soccorsi e le consolazioni della
religione. Agli affamati dispensavano minestra, ova, pane, vino; ad
altri, estenuati da più antico digiuno, porgevano consumati, stillati,
vino più generoso, riavendoli prima, se faceva di bisogno, con cose
spiritose. Insieme, distribuivano vesti alle nudità più sconce e più
dolorose. Né qui finiva la loro assistenza: il buon pastore aveva
voluto che, almeno dov'essa poteva arrivare, recasse un sollievo
efficace e non momentaneo. Ai poverini a cui quel primo ristoro avesse
rese forze bastanti per reggersi e per camminare, davano un po' di
danaro, affinché il bisogno rinascente e la mancanza d'altro soccorso
non li rimettesse ben presto nello stato di prima; agli altri
cercavano ricovero e mantenimento, in qualche casa delle più
vicine. In quelle de' benestanti, erano per lo più ricevuti per
carità, e come raccomandati dal cardinale; in altre, dove alla buona
volontà mancassero i mezzi, chiedevan que' preti che il poverino fosse
ricevuto a dozzina, fissavano il prezzo, e ne sborsavan subito una
parte a
conto. Davano poi, di questi ricoverati, la nota ai parrochi,
acciocché li visitassero; e tornavano essi medesimi a visitarli. Non
c'è bisogno di dire che Federigo non ristringeva le sue cure a questa
estremità di patimenti, né l'aveva aspettata per commoversi. Quella
carità ardente e versatile doveva tutto sentire, in tutto adoprarsi,
accorrere dove non aveva potuto prevenire, prender, per dir così,
tante forme, in quante variava il bisogno. Infatti, radunando tutti i
suoi mezzi, rendendo più rigoroso il risparmio, mettendo mano a
risparmi destinati ad altre liberalità, divenute ora d'un'importanza
troppo secondaria, aveva cercato ogni maniera di far danari, per
impiegarli tutti in soccorso degli affamati. Aveva fatte gran compre
di granaglie, e speditane una buona parte ai luoghi della diocesi, che
n'eran più scarsi; ed essendo il soccorso troppo inferiore al bisogno,
mandò anche del sale, con cui, dice, raccontando la cosa, il Ripamonti
(Historiae Patriae, Decadis V, Lib. VI, pag. 386.) l'erbe del prato e
le cortecce degli alberi si convertono in cibo . Granaglie pure e
danari aveva distribuiti ai parrochi della città; lui stesso la
visitava, quartiere per quartiere, dispensando elemosine; soccorreva
in segreto molte famiglie povere; nel palazzo arcivescovile, come
attesta uno scrittore contemporaneo, il medico Alessandro Tadino, in
un suo Ragguaglio che avremo spesso occasion di citare andando avanti,
si distribuivano ogni mattina due mila scodelle di minestra di riso
(Ragguaglio dell'origine et giornali sucessi della gran peste
contagiosa, venefica et malefica, seguita nella città di Milano
etc. Milano, 1648, pag. 10.). Ma questi effetti di carità, che
possiamo certamente chiamar grandiosi, quando si consideri che
venivano da un sol uomo e dai soli suoi mezzi (giacché Federigo
ricusava, per sistema, di farsi dispensatore delle liberalità altrui);
questi, insieme con le liberalità d'altre mani private, se non così
feconde, pur numerose; insieme con le sovvenzioni che il Consiglio de'
decurioni aveva decretate, dando al tribunal di provvisione
l'incombenza di distribuirle; erano ancor poca cosa in paragone del
bisogno. Mentre ad alcuni montanari vicini a morir di fame, veniva,
per la carità del cardinale, prolungata la vita, altri arrivavano a
quell'estremo; i primi, finito quel misurato soccorso, ci ricadevano;
in altre parti, non dimenticate, ma posposte, come meno angustiate, da
una carità costretta a scegliere, l'angustie divenivan mortali; per
tutto si periva, da ogni parte s'accorreva alla città. Qui, due
migliaia, mettiamo, d'affamati più robusti ed esperti a superar la
concorrenza e a farsi largo, avevano acquistata una minestra, tanto da
non morire in quel giorno; ma più altre migliaia rimanevano indietro,
invidiando quei, diremo noi, più fortunati, quando, tra i rimasti
indietro, c'erano spesso le mogli, i figli, i padri loro? E mentre in
alcune parti della città, alcuni di quei più abbandonati e ridotti
all'estremo venivan levati di terra, rianimati, ricoverati e
provveduti per qualche tempo; in cent'altre parti, altri cadevano,
languivano o anche spiravano, senza aiuto, senza refrigerio.
Tutto il giorno, si sentiva per le strade un ronzìo confuso di voci
supplichevoli; la notte, un susurro di gemiti, rotto di quando in
quando da alti lamenti scoppiati all'improvviso, da urli, da accenti
profondi d'invocazione, che terminavano in istrida acute. È cosa
notabile che, in un tanto eccesso di stenti, in una tanta varietà di
querele, non si vedesse mai un tentativo, non iscappasse mai un grido
di sommossa: almeno non se ne trova il minimo cenno. Eppure, tra
coloro che vivevano e morivano in quella maniera, c'era un buon numero
d'uomini educati a tutt'altro che a tollerare; c'erano a centinaia, di
que' medesimi che, il giorno di san Martino, s'erano tanto fatti
sentire. Né si può pensare che l'esempio de' quattro disgraziati che
n'avevan portata la pena per tutti, fosse quello che ora li tenesse
tutti a freno: qual forza poteva avere, non la presenza, ma la memoria
de' supplizi sugli animi d'una moltitudine vagabonda e riunita, che si
vedeva come condannata a un lento supplizio, che già lo pativa? Ma noi
uomini siam in generale fatti così: ci rivoltiamo sdegnati e furiosi
contro i mali mezzani, e ci curviamo in silenzio sotto gli estremi;
sopportiamo, non rassegnati ma stupidi, il colmo di ciò che da
principio avevamo chiamato insopportabile. Il vòto che la mortalità
faceva ogni giorno in quella deplorabile moltitudine, veniva ogni
giorno più che riempito: era un concorso continuo, prima da' paesi
circonvicini, poi da tutto il contado, poi dalle città dello stato,
alla fine anche da altre. E intanto, anche da questa
partivano ogni giorno antichi abitatori; alcuni per sottrarsi alla
vista di tante piaghe; altri, vedendosi, per dir così, preso il posto
da' nuovi concorrenti d'accatto, uscivano a un'ultima disperata prova
di chieder soccorso altrove, dove si fosse, dove almeno non fosse così
fitta e così incalzante la folla e la rivalità del
chiedere. S'incontravano nell'opposto viaggio questi e que'
pellegrini, spettacolo di ribrezzo gli uni agli altri, e saggio
doloroso, augurio sinistro del termine a cui gli uni e gli altri erano
incamminati. Ma seguitavano ognuno la sua strada, se non più per la
speranza di mutar sorte, almeno per non tornare sotto un cielo
divenuto odioso, per non rivedere i luoghi dove avevan disperato. Se
non che taluno, mancandogli affatto le forze, cadeva per la strada, e
rimaneva lì morto: spettacolo ancor più funesto ai suoi compagni di
miseria, oggetto d'orrore, forse di rimprovero agli altri
passeggieri. Vidi io, scrive il Ripamonti, nella strada che gira le
mura, il cadavere d'una donna... Le usciva di bocca dell'erba mezza
rosicchiata, e le labbra facevano ancora quasi un atto di sforzo
rabbioso... Aveva un fagottino in ispalla, e attaccato con le fasce al
petto un bambino, che piangendo chiedeva la poppa... Ed erano
sopraggiunte persone compassionevoli, le quali, raccolto il
meschinello di terra, lo portavan via, adempiendo così intanto il
primo ufizio materno. Quel contrapposto di gale e di cenci, di
superfluità e di miseria, spettacolo ordinario de' tempi ordinari, era
allora affatto cessato. I cenci e la miseria eran quasi per tutto; e
ciò che se ne distingueva, era appena un'apparenza di parca
mediocrità. Si vedevano i nobili camminare in abito semplice e
dimesso, o anche logoro e gretto; alcuni, perché le cagioni comuni
della miseria avevan mutata a quel segno anche la loro fortuna, o dato
il tracollo a patrimoni già sconcertati: gli altri, o che temessero di
provocare col fasto la pubblica disperazione, o che si vergognassero
d'insultare alla pubblica calamità. Que' prepotenti odiati e
rispettati, soliti a andare in giro con uno strascico di bravi,
andavano ora quasi soli, a capo basso, con visi che parevano offrire e
chieder pace. Altri che, anche nella prosperità, erano stati di
pensieri più umani, e di portamenti più modesti, parevano anch'essi
confusi, costernati, e come sopraffatti dalla vista continua d'una
miseria che sorpassava, non solo la possibilità del soccorso, ma direi
quasi, le forze della compassione. Chi aveva il modo di far qualche
elemosina, doveva però fare una trista scelta tra fame e fame, tra
urgenze e urgenze. E appena si vedeva una mano pietosa avvicinarsi
alla mano d'un infelice, nasceva all'intorno una gara d'altri
infelici; coloro a cui rimaneva più vigore, si facevano avanti a
chieder con più istanza; gli estenuati, i vecchi, i fanciulli,
alzavano le mani scarne; le madri alzavano e facevan veder da lontano
i bambini piangenti, mal rinvoltati nelle fasce cenciose, e ripiegati
per languore nelle loro mani. Così passò l'inverno e la primavera: e
già da qualche tempo il tribunale della sanità andava rappresentando a
quello della provvisione il pericolo del contagio, che sovrastava alla
città, per tanta miseria ammontata in ogni
parte di essa; e proponeva che gli accattoni venissero raccolti in
diversi ospizi. Mentre si discute questa proposta, mentre s'approva,
mentre si pensa ai mezzi, ai modi, ai luoghi, per mandarla ad effetto,
i cadaveri crescono nelle strade ogni giorno più; a proporzion di
questo, cresce tutto l'altro ammasso di miserie. Nel tribunale di
provvisione vien proposto, come più facile e più speditivo, un altro
ripiego, di radunar tutti gli accattoni, sani e infermi, in un sol
luogo, nel lazzeretto, dove fosser mantenuti e curati a spese del
pubblico; e così vien risoluto, contro il parere della Sanità, la
quale opponeva che, in una così gran riunione, sarebbe cresciuto il
pericolo a cui si voleva metter riparo. Il lazzeretto di Milano (se,
per caso, questa storia capitasse nelle mani di qualcheduno che non lo
conoscesse, né di vista né per descrizione) è un recinto quadrilatero
e quasi quadrato, fuori della città, a sinistra della porta detta
orientale, distante dalle mura lo spazio della fossa, d'una strada di
circonvallazione, e d'una gora che gira il recinto medesimo. I due
lati maggiori son lunghi a un di presso cinquecento passi; gli altri
due, forse quindici meno; tutti, dalla parte esterna, son divisi in
piccole stanze d'un piano solo; di dentro gira intorno a tre di essi
un portico continuo a volta, sostenuto da piccole e magre colonne. Le
stanzine eran dugent'ottantotto, o giù di lì: a' nostri giorni, una
grande apertura fatta nel mezzo, e una piccola, in un canto della
facciata del lato che costeggia la strada maestra, ne hanno portate
via non so quante. Al
tempo della nostra storia, non c'eran che due entrature; una nel mezzo
del lato che guarda le mura della città, l'altra di rimpetto,
nell'opposto. Nel centro dello spazio interno, c'era, e c'è tutt'ora,
una piccola chiesa ottangolare. La prima destinazione di tutto
l'edifizio, cominciato nell'anno 1489, co' danari d'un lascito
privato, continuato poi con quelli del pubblico e d'altri testatori e
donatori, fu, come l'accenna il nome stesso, di ricoverarvi,
all'occorrenza, gli ammalati di peste; la quale, già molto prima di
quell'epoca, era solita, e lo fu per molto tempo dopo, a comparire
quelle due, quattro, sei, otto volte per secolo, ora in questo, ora in
quel paese d'Europa, prendendone talvolta una gran parte, o anche
scorrendola tutta, per il lungo e per il largo. Nel momento di cui
parliamo, il lazzeretto non serviva che per deposito delle mercanzie
soggette a contumacia. Ora, per metterlo in libertà, non si stette al
rigor delle leggi sanitarie, e fatte in fretta in fretta le purghe e
gli esperimenti prescritti, si rilasciaron tutte le mercanzie a un
tratto. Si fece stender della paglia in tutte le stanze, si fecero
provvisioni di viveri, della qualità e nella quantità che si poté; e
s'invitarono, con pubblico editto, tutti gli accattoni a ricoverarsi
lì. Molti vi concorsero volontariamente; tutti quelli che giacevano
infermi per le strade e per le piazze, ci vennero trasportati; in
pochi giorni, ce ne fu, tra gli uni e gli altri, più di tre mila. Ma
molti più furon quelli che restaron fuori. O che ognun di loro
aspettasse di veder gli altri andarsene, e di rimanere in pochi a
goder l'elemosine della città, o fosse quella natural ripugnanza alla
clausura, o quella diffidenza de' poveri per tutto ciò che vien loro
proposto da chi possiede le ricchezze e il potere (diffidenza sempre
proporzionata all'ignoranza comune di chi la sente e di chi l'ispira,
al numero de' poveri, e al poco giudizio delle leggi), o il saper di
fatto quale fosse in realtà il benefizio offerto, o fosse tutto questo
insieme, o che altro, il fatto sta che la più parte, non facendo conto
dell'invito, continuavano a strascicarsi stentando per le
strade. Visto ciò, si credé bene di passar dall'invito alla forza. Si
mandarono in ronda birri che cacciassero gli accattoni al lazzeretto,
e vi menassero legati quelli che resistevano; per ognun de' quali fu
assegnato a coloro il premio di dieci soldi: ecco se, anche nelle
maggiori strettezze, i danari del pubblico si trovan sempre, per
impiegarli a sproposito. E quantunque, com'era stata congettura, anzi
intento espresso della Provvisione, un certo numero d'accattoni
sfrattasse dalla città, per andare a vivere o a morire altrove, in
libertà almeno; pure la caccia fu tale che, in poco tempo, il numero
de' ricoverati, tra ospiti e prigionieri, s'accostò a dieci mila. Le
donne e i bambini, si vuol supporre che saranno stati messi in
quartieri separati, benché le memorie del tempo non ne dican
nulla. Regole poi e provvedimenti per il buon ordine, non ne saranno
certamente mancati; ma si figuri ognuno qual ordine potesse essere
stabilito e mantenuto, in que' tempi specialmente e in quelle
circostanze, in una così vasta e varia riunione, dove coi volontari si
trovavano i forzati; con quelli per cui l'accatto era una necessità,
un dolore, una vergogna, coloro di cui era il mestiere; con molti
cresciuti nell'onesta attività de' campi e dell'officine, molti altri
educati nelle piazze, nelle taverne, ne' palazzi de' prepotenti,
all'ozio, alla truffa, allo scherno, alla violenza. Come stessero poi
tutti insieme d'alloggio e di vitto, si potrebbe tristamente
congetturarlo, quando non n'avessimo notizie positive; ma le
abbiamo. Dormivano ammontati a venti a trenta per ognuna di quelle
cellette, o accovacciati sotto i portici, sur un po' di paglia putrida
e fetente, o sulla nuda terra: perché, s'era bensì ordinato che la
paglia fosse fresca e a sufficienza, e cambiata spesso; ma in effetto
era stata cattiva, scarsa, e non si cambiava. S'era ugualmente
ordinato che il pane fosse di buona qualità: giacché, quale
amministratore ha mai detto che si faccia e si dispensi roba cattiva?
ma ciò che non si sarebbe ottenuto nelle circostanze solite, anche per
un più ristretto servizio, come ottenerlo in quel caso, e per quella
moltitudine? Si disse allora, come troviamo nelle memorie, che il pane
del lazzeretto fosse alterato con sostanze pesanti e non nutrienti: ed
è pur troppo credibile che non fosse uno di que' lamenti in
aria. D'acqua perfino c'era scarsità; d'acqua, voglio dire, viva e
salubre: il pozzo comune, doveva esser la gora che gira le mura del
recinto, bassa, lenta, dove anche motosa, e divenuta poi quale poteva
renderla l'uso e la vicinanza d'una tanta e tal moltitudine. A tutte
queste cagioni di mortalità, tanto più attive,
che operavano sopra corpi ammalati o ammalazzati, s'aggiunga una gran
perversità della stagione: piogge ostinate, seguite da una siccità
ancor più ostinata, e con essa un caldo anticipato e violento. Ai mali
s'aggiunga il sentimento de' mali, la noia e la smania della
prigionia, la rimembranza dell'antiche abitudini, il dolore di cari
perduti, la memoria inquieta di cari assenti, il tormento e il
ribrezzo vicendevole, tant'altre passioni d'abbattimento o di rabbia,
portate o nate là dentro; l'apprensione poi e lo spettacolo continuo
della morte resa frequente da tante cagioni, e divenuta essa medesima
una nuova e potente cagione. E non farà stupore che la mortalità
crescesse e regnasse in quel recinto a segno di prendere aspetto e,
presso molti, nome di pestilenza: sia che la riunione e l'aumento di
tutte quelle cause non facesse che aumentare l'attività d'un'influenza
puramente epidemica; sia (come par che avvenga nelle carestie anche
men gravi e men prolungate di quella) che vi avesse luogo un certo
contagio, il quale ne' corpi affetti e preparati dal disagio e dalla
cattiva qualità degli alimenti, dall'intemperie, dal sudiciume, dal
travaglio e dall'avvilimento trovi la tempera, per dir così, e la
stagione sua propria, le condizioni necessarie in somma per nascere,
nutrirsi e moltiplicare (se a un ignorante è lecito buttar là queste
parole, dietro l'ipotesi proposta da alcuni fisici e riproposta da
ultimo, con molte ragioni e con molta riserva, da uno, diligente
quanto ingegnoso) (Del morbo petecchiale... e degli altri contagi in
generale, opera del dott. F. Enrico Acerbi, Cap. III, § 1 e 2.): sia
poi che il contagio scoppiasse da principio nel lazzeretto medesimo,
come, da un'oscura e inesatta relazione, par che pensassero i medici
della Sanità; sia che vivesse e andasse covando prima d'allora (ciò
che par forse più verisimile, chi pensi come il disagio era già antico
e generale, e la mortalità già frequente), e che portato in quella
folla permanente, vi si propagasse con nuova e terribile
rapidità. Qualunque di queste congetture sia la vera, il numero
giornaliero de' morti nel lazzeretto oltrepassò in poco tempo il
centinaio. Mentre in quel luogo tutto il resto era languore, angoscia,
spavento, rammarichìo, fremito, nella Provvisione era vergogna,
stordimento, incertezza. Si discusse, si sentì il parere della Sanità;
non si trovò altro che di disfare ciò che s'era fatto con tanto
apparato, con tanta spesa, con tante vessazioni. S'aprì il lazzeretto,
si licenziaron tutti i poveri non ammalati che ci rimanevano, e che
scapparon fuori con una gioia furibonda. La città tornò a risonare
dell'antico lamento, ma più debole e interrotto; rivide quella turba
più rada e più compassionevole, dice il Ripamonti, per il pensiero del
come fosse di tanto scemata. Gl'infermi furon trasportati a Santa
Maria della Stella, allora ospizio di poveri; dove la più parte
perirono. Intanto però cominciavano que' benedetti campi a
imbiondire. Gli accattoni venuti dal contado se n'andarono, ognuno
dalla sua parte, a quella tanto sospirata segatura. Il buon Federigo
gli accomiatò con un ultimo sforzo, e con un nuovo ritrovato di
carità: a ogni contadino che si
presentasse all'arcivescovado, fece dare un giulio, e una falce da
mietere. Con la messe finalmente cessò la carestia: la mortalità,
epidemica o contagiosa, scemando di giorno in giorno, si prolungò però
fin nell'autunno. Era sul finire, quand'ecco un nuovo flagello. Molte
cose importanti, di quelle a cui più specialmente si dà titolo di
storiche, erano accadute in questo frattempo. Il cardinal di
Richelieu, presa, come s'è detto, la Roccella, abborracciata alla
meglio una pace col re d'Inghilterra, aveva proposto e persuaso con la
sua potente parola, nel Consiglio di quello di Francia, che si
soccorresse efficacemente il duca di Nevers; e aveva insieme
determinato il re medesimo a condurre in persona la spedizione. Mentre
si facevan gli apparecchi, il conte di Nassau, commissario imperiale,
intimava in Mantova al nuovo duca, che desse gli stati in mano a
Ferdinando, o questo manderebbe un esercito ad occuparli. Il duca che,
in più disperate circostanze, s'era schermito d'accettare una
condizione così dura e così sospetta, incoraggito ora dal vicino
soccorso di Francia, tanto più se ne schermiva; però con termini in
cui il no fosse rigirato e allungato, quanto si poteva, e con proposte
di sommissione, anche più apparente, ma meno costosa. Il commissario
se n'era andato, protestandogli che si verrebbe alla forza. In marzo,
il cardinal di Richelieu era poi calato infatti col re, alla testa
d'un esercito: aveva chiesto il passo al duca di Savoia; s'era
trattato; non s'era concluso; dopo uno scontro, col vantaggio de'
Francesi, s'era trattato di nuovo, e concluso un accordo, nel quale il
duca, tra l'altre cose, aveva stipulato che il Cordova leverebbe
l'assedio da Casale; obbligandosi, se questo ricusasse, a unirsi co'
Francesi, per invadere il ducato di Milano. Don Gonzalo, parendogli
anche d'uscirne con poco, aveva levato l'assedio da Casale, dov'era
subito entrato un corpo di Francesi, a rinforzar la guarnigione. Fu in
questa occasione che l'Achillini scrisse al re Luigi quel suo famoso
sonetto: Sudate, o fochi, a preparar metalli:
e un altro, con cui l'esortava a portarsi subito alla liberazione di
Terra santa. Ma è un destino che i pareri de' poeti non siano
ascoltati: e se nella storia trovate de' fatti conformi a qualche loro
suggerimento, dite pur francamente ch'eran cose risolute prima. Il
cardinal di Richelieu aveva in vece stabilito di ritornare in Francia,
per affari che a lui parevano più urgenti. Girolamo Soranzo, inviato
de' Veneziani, poté bene addurre ragioni per combattere quella
risoluzione; che il re e il cardinale, dando retta alla sua prosa come
ai versi dell'Achillini, se ne ritornarono col grosso dell'esercito,
lasciando soltanto sei mila uomini in Susa, per mantenere il passo, e
per caparra del trattato. Mentre quell'esercito se n'andava da una
parte, quello di Ferdinando s'avvicinava dall'altra; aveva invaso il
paese de' Grigioni e la Valtellina; si disponeva a calar nel
milanese. Oltre tutti i danni che si potevan temere da un tal
passaggio, eran venuti espressi avvisi al tribunale
della sanità, che in quell'esercito covasse la peste, della quale
allora nelle truppe alemanne c'era sempre qualche sprazzo, come dice
il Varchi, parlando di quella che, un secolo avanti, avevan portata in
Firenze. Alessandro Tadino, uno de' conservatori della sanità (eran
sei, oltre il presidente: quattro magistrati e due medici), fu
incaricato dal tribunale, come racconta lui stesso, in quel suo
ragguaglio già citato (Pag. 16), di rappresentare al governatore lo
spaventoso pericolo che sovrastava al paese, se quella gente ci
passava, per andare all'assedio di Mantova, come s'era sparsa la
voce. Da tutti i portamenti di don Gonzalo, pare che avesse una gran
smania d'acquistarsi un posto nella storia, la quale infatti non poté
non occuparsi di lui; ma (come spesso le accade) non conobbe, o non si
curò di registrare l'atto di lui più degno di memoria, la risposta che
diede al Tadino in quella circostanza. Rispose che non sapeva cosa
farci; che i motivi d'interesse e di riputazione, per i quali s'era
mosso quell'esercito, pesavan più che il pericolo rappresentato; che
con tutto ciò si cercasse di riparare alla meglio, e si sperasse nella
Provvidenza. Per riparar dunque alla meglio, i due medici della Sanità
(il Tadino suddetto e Senatore Settala, figlio del celebre Lodovico)
proposero in quel tribunale che si proibisse sotto severissime pene di
comprar roba di nessuna sorte da' soldati ch'eran per passare; ma non
fu possibile far intendere la necessità d'un tal ordine al presidente,
uomo, dice il Tadino, di molta bontà, che non poteva credere dovesse
succedere incontri di morte di tante migliaia di persone, per il
comercio, di questa gente, et loro robbe. Citiamo questo tratto per
uno de' singolari di quel tempo: ché di certo, da che ci son tribunali
di sanità, non accadde mai a un altro presidente d'un tal corpo, di
fare un ragionamento simile; se ragionamento si può chiamare. In
quanto a don Gonzalo, poco dopo quella risposta, se n'andò da Milano;
e la partenza fu trista per lui, come lo era la cagione. Veniva
rimosso per i cattivi successi della guerra, della quale era stato il
promotore e il capitano; e il popolo lo incolpava della fame sofferta
sotto il suo governo. (Quello che aveva fatto per la peste, o non si
sapeva, o certo nessuno se n'inquietava, come vedremo più avanti,
fuorché il tribunale della sanità, e i due medici
specialmente). All'uscir dunque, in carrozza da viaggio, dal palazzo
di corte, in mezzo a una guardia d'alabardieri, con due trombetti a
cavallo davanti, e con altre carrozze di nobili che gli facevan
seguito, fu accolto con gran fischiate da ragazzi ch'eran radunati
sulla piazza del duomo, e che gli andaron dietro alla rinfusa.
Entrata la comitiva nella strada che conduce a porta ticinese, di dove
si doveva uscire, cominciò a trovarsi in mezzo a una folla di gente
che, parte era lì ad aspettare, parte accorreva; tanto più che i
trombetti, uomini di formalità, non cessaron di sonare, dal palazzo di
corte, fino alla porta. E nel processo che si fece poi su quel
tumulto, uno di costoro, ripreso che, con quel suo trombettare, fosse
stato cagione di farlo crescere, risponde: caro signore, questa è la
nostra professione; et se S. E. non
hauesse hauuto a caro che noi hauessimo sonato, doveva comandarne che
tacessimo . Ma don Gonzalo, o per ripugnanza a far cosa che mostrasse
timore, o per timore di render con questo più ardita la moltitudine, o
perché fosse in effetto un po' sbalordito, non dava nessun ordine. La
moltitudine, che le guardie avevan tentato in vano di respingere,
precedeva, circondava, seguiva le carrozze, gridando: la va via la
carestia, va via il sangue de' poveri, e peggio. Quando furon vicini
alla porta, cominciarono anche a tirar sassi, mattoni, torsoli, bucce
d'ogni sorte, la munizione solita in somma di quelle spedizioni; una
parte corse sulle mura, e di là fecero un'ultima scarica sulle
carrozze che uscivano. Subito dopo si sbandarono. In luogo di don
Gonzalo, fu mandato il marchese Ambrogio Spinola, il cui nome aveva
già acquistata, nelle guerre di Fiandra, quella celebrità militare che
ancor gli rimane. Intanto l'esercito alemanno, sotto il comando
supremo del conte Rambaldo di Collalto, altro condottiere italiano, di
minore, ma non d'ultima fama, aveva ricevuto l'ordine definitivo di
portarsi all'impresa di Mantova; e nel mese di settembre, entrò nel
ducato di Milano. La milizia, a que' tempi, era ancor composta in gran
parte di soldati di ventura arrolati da condottieri di mestiere, per
commissione di questo o di quel principe, qualche volta anche per loro
proprio conto, e per vendersi poi insieme con essi. Più che dalle
paghe, erano gli uomini attirati a quel mestiere dalle speranze del
saccheggio e da tutti gli allettamenti della licenza. Disciplina
stabile e generale non ce n'era; né avrebbe potuto accordarsi così
facilmente con l'autorità in parte indipendente de' vari
condottieri. Questi poi in particolare, né erano molto raffinatori in
fatto di disciplina, né, anche volendo, si vede come avrebbero potuto
riuscire a stabilirla e a mantenerla; ché soldati di quella razza, o
si sarebbero rivoltati contro un condottiere novatore che si fosse
messo in testa d'abolire il saccheggio; o per lo meno, l'avrebbero
lasciato solo a guardar le bandiere. Oltre di ciò, siccome i principi,
nel prendere, per dir così, ad affitto quelle bande, guardavan più ad
aver gente in quantità, per assicurar l'imprese, che a proporzionare
il numero alla loro facoltà di pagare, per il solito molto scarsa;
così le paghe venivano per lo più tarde, a conto, a spizzico; e le
spoglie de' paesi a cui la toccava, ne divenivano come un supplimento
tacitamente convenuto. È celebre, poco meno del nome di Wallenstein,
quella sua sentenza: esser più facile mantenere un esercito di cento
mila uomini, che uno di dodici mila. E questo di cui parliamo era in
gran parte composto della gente che, sotto il suo comando, aveva
desolata la Germania, in quella guerra celebre tra le guerre, e per sé
e per i suoi effetti, che ricevette poi il nome da' trent'anni della
sua durata: e allora ne correva l'undecimo. C'era anzi, condotto da un
suo luogotenente, il suo proprio reggimento; degli altri condottieri,
la più parte avevan comandato sotto di lui, e ci si trovava più d'uno
di quelli che, quattr'anni dopo, dovevano aiutare a fargli far quella
cattiva
fine che ognun sa. Eran vent'otto mila fanti, e sette mila cavalli;
e, scendendo dalla Valtellina per portarsi nel mantovano, dovevan
seguire tutto il corso che fa l'Adda per due rami di lago, e poi di
nuovo come fiume fino al suo sbocco in Po, e dopo avevano un buon
tratto di questo da costeggiare: in tutto otto giornate nel ducato di
Milano. Una gran parte degli abitanti si rifugiavano su per i monti,
portandovi quel che avevan di meglio, e cacciandosi innanzi le bestie;
altri rimanevano, o per non abbandonar qualche ammalato, o per
preservar la casa dall'incendio, o per tener d'occhio cose preziose
nascoste, sotterrate; altri perché non avevan nulla da perdere, o
anche facevan conto d'acquistare. Quando la prima squadra arrivava al
paese della fermata, si spandeva subito per quello e per i
circonvicini, e li metteva a sacco addirittura: ciò che c'era da
godere o da portar via, spariva; il rimanente, lo distruggevano o lo
rovinavano; i mobili diventavan legna, le case, stalle: senza parlar
delle busse, delle ferite, degli stupri. Tutti i ritrovati, tutte
l'astuzie per salvar la roba, riuscivano per lo più inutili, qualche
volta portavano danni maggiori. I soldati, gente ben più pratica degli
stratagemmi anche di questa guerra, frugavano per tutti i buchi delle
case, smuravano, diroccavano; conoscevan facilmente negli orti la
terra smossa di fresco; andarono fino su per i monti a rubare il
bestiame; andarono nelle grotte, guidati da qualche birbante del
paese, in cerca di qualche ricco che vi si fosse rimpiattato; lo
strascinavano alla sua casa, e con
tortura di minacce e di percosse, lo costringevano a indicare il
tesoro nascosto. Finalmente se n'andavano; erano andati; si sentiva
da lontano morire il suono de' tamburi o delle trombe; succedevano
alcune ore d'una quiete spaventata; e poi un nuovo maledetto batter di
cassa, un nuovo maledetto suon di trombe, annunziava un'altra
squadra. Questi, non trovando più da far preda, con tanto più furore
facevano sperpero del resto, bruciavan le botti votate da quelli, gli
usci delle stanze dove non c'era più nulla, davan fuoco anche alle
case; e con tanta più rabbia, s'intende, maltrattavan le persone; e
così di peggio in peggio, per venti giorni: ché in tante squadre era
diviso l'esercito. Colico fu la prima terra del ducato, che invasero
que' demòni; si gettarono poi sopra Bellano; di là entrarono e si
sparsero nella Valsassina, da dove sboccarono nel territorio di Lecco.
CAPITOLO XXIX Qui, tra i poveri spaventati troviamo persone di nostra
conoscenza. Chi non ha visto don Abbondio, il giorno che si sparsero
tutte in una volta le notizie della calata dell'esercito, del suo
avvicinarsi, e de' suoi portamenti, non sa bene cosa sia impiccio e
spavento. Vengono; son trenta, son quaranta, son cinquanta mila; son
diavoli, sono ariani, sono anticristi; hanno saccheggiato Cortenuova;
han dato fuoco a Primaluna: devastano Introbbio, Pasturo, Barsio; sono
arrivati a Balabbio; domani son qui: tali eran le voci che passavan di
bocca in bocca; e insieme un correre, un fermarsi a vicenda, un
consultare tumultuoso, un'esitazione tra il fuggire e il restare, un
radunarsi di donne, un metter le mani ne' capelli. Don Abbondio,
risoluto di fuggire, risoluto prima di tutti e più di tutti, vedeva
però, in ogni strada da prendere, in ogni luogo da ricoverarsi,
ostacoli insuperabili, e pericoli spaventosi. Come fare? esclamava:
dove andare? I monti, lasciando da parte la difficoltà del cammino,
non eran sicuri: già s'era saputo che i lanzichenecchi vi
s'arrampicavano come gatti, dove appena avessero indizio o speranza di
far preda. Il lago era grosso; tirava un gran vento: oltre di questo,
la più parte de' barcaioli, temendo d'esser forzati a tragittar
soldati o bagagli, s'eran rifugiati, con le loro barche, all'altra
riva: alcune poche rimaste, eran poi partite stracariche di gente; e,
travagliate dal peso e dalla burrasca, si diceva che pericolassero
ogni momento. Per portarsi lontano e fuori della strada che l'esercito
aveva a percorrere, non era possibile trovar né un calesse, né un
cavallo, né alcun altro mezzo: a piedi, don Abbondio non avrebbe
potuto far troppo cammino, e temeva d'esser raggiunto per istrada. Il
territorio bergamasco non era tanto distante, che le sue gambe non ce
lo potessero portare in una tirata; ma si sapeva ch'era stato spedito
in fretta da Bergamo uno squadrone di cappelletti, il qual doveva
costeggiare il confine, per tenere in suggezione i lanzichenecchi; e
quelli eran diavoli in carne, né più né meno di questi, e facevan
dalla parte loro il peggio che potevano. Il pover'uomo correva,
stralunato e mezzo fuor di sé, per la casa; andava dietro a Perpetua,
per concertare una risoluzione con lei; ma Perpetua, affaccendata a
raccogliere il meglio di casa, e a nasconderlo in soffitta, o per i
bugigattoli, passava di corsa, affannata, preoccupata, con le mani e
con le braccia piene, e rispondeva: or ora finisco di metter questa
roba al sicuro, e poi faremo anche noi come fanno gli altri . Don
Abbondio voleva trattenerla, e discuter con lei i vari partiti; ma
lei, tra il da fare, e la fretta, e lo spavento che aveva anch'essa in
corpo, e la rabbia che le faceva quello del padrone, era, in tal
congiuntura, meno trattabile di quel che fosse stata mai. S'ingegnano
gli altri; c'ingegneremo anche noi.
Mi scusi, ma non è capace che d'impedire. Crede lei che anche gli
altri non abbiano una pelle da salvare? Che vengono per far la guerra
a lei i soldati? Potrebbe anche dare una mano, in questi momenti, in
vece di venir tra' piedi a piangere e a impicciare . Con queste e
simili risposte si sbrigava da lui, avendo già stabilito, finita che
fosse alla meglio quella tumultuaria operazione, di prenderlo per un
braccio, come un ragazzo, e di strascinarlo su per una
montagna. Lasciato così solo, s'affacciava alla finestra, guardava,
tendeva gli orecchi; e vedendo passar qualcheduno, gridava con una
voce mezza di pianto e mezza di rimprovero: fate questa carità al
vostro povero curato di cercargli qualche cavallo, qualche mulo,
qualche asino. Possibile che nessuno mi voglia aiutare! Oh che gente!
Aspettatemi almeno, che possa venire anch'io con voi; aspettate
d'esser quindici o venti, da condurmi via insieme, ch'io non sia
abbandonato. Volete lasciarmi in man de' cani? Non sapete che sono
luterani la più parte, che ammazzare un sacerdote l'hanno per opera
meritoria? Volete lasciarmi qui a ricevere il martirio? Oh che gente!
Oh che gente! Ma a chi diceva queste cose? Ad uomini che passavano
curvi sotto il peso della loro povera roba, pensando a quella che
lasciavano in casa, spingendo le loro vaccherelle, conducendosi dietro
i figli, carichi anch'essi quanto potevano, e le donne con in collo
quelli che non potevan camminare. Alcuni tiravan di lungo, senza
rispondere né guardare in su; qualcheduno diceva: eh messere! faccia
anche lei come può; fortunato lei che non ha
da pensare alla famiglia; s'aiuti, s'ingegni. Oh povero me! esclamava
don Abbondio: oh che gente! che cuori! Non c'è carità: ognun pensa a
sé; e a me nessuno vuol pensare . E tornava in cerca di Perpetua. Oh
appunto! gli disse questa: e i danari? Come faremo? Li dia a me, che
anderò a sotterrarli qui nell'orto di casa, insieme con le posate.
Ma... Ma, ma; dia qui; tenga qualche soldo, per quel che può
occorrere; e poi lasci fare a me. Don Abbondio ubbidì, andò allo
scrigno, cavò il suo tesoretto, e lo consegnò a Perpetua; la quale
disse: vo a sotterrarli nell'orto, appiè del fico ; e andò. Ricomparve
poco dopo, con un paniere dove c'era della munizione da bocca, e con
una piccola gerla vota; e si mise in fretta a collocarvi nel fondo un
po' di biancheria sua e del padrone, dicendo intanto: il breviario
almeno lo porterà lei. Ma dove andiamo? Dove vanno tutti gli altri?
Prima di tutto, anderemo in istrada; e là sentiremo, e vedremo cosa
convenga di fare. In quel momento entrò Agnese con una gerletta sulle
spalle, e in aria di chi viene a fare una proposta importante.
Agnese, risoluta anche lei di non aspettare ospiti di quella sorte,
sola in casa, com'era, e con ancora un po' di
quell'oro dell'innominato, era stata qualche tempo in forse del luogo
dove ritirarsi. Il residuo appunto di quegli scudi, che ne' mesi della
fame le avevan fatto tanto pro, era la cagion principale della sua
angustia e della irresoluzione, per aver essa sentito che, ne' paesi
già invasi, quelli che avevan danari, s'eran trovati a più terribil
condizione, esposti insieme alla violenza degli stranieri, e
all'insidie de' paesani. Era vero che, del bene piovutole, come si
dice, dal cielo, non aveva fatta la confidenza a nessuno, fuorché a
don Abbondio; dal quale andava, volta per volta, a farsi spicciolare
uno scudo, lasciandogli sempre qualcosa da dare a qualcheduno più
povero di lei. Ma i danari nascosti, specialmente chi non è avvezzo a
maneggiarne molti, tengono il possessore in un sospetto continuo del
sospetto altrui. Ora, mentre andava anch'essa rimpiattando qua e là
alla meglio ciò che non poteva portar con sé, e pensava agli scudi,
che teneva cuciti nel busto, si rammentò che, insieme con essi,
l'innominato, le aveva mandate le più larghe offerte di servizi; si
rammentò le cose che aveva sentito raccontare di quel suo castello
posto in luogo così sicuro, e dove, a dispetto del padrone, non
potevano arrivar se non gli uccelli; e si risolvette d'andare a
chiedere un asilo lassù. Pensò come potrebbe farsi conoscere da quel
signore, e le venne subito in mente don Abbondio; il quale, dopo quel
colloquio così fatto con l'arcivescovo, le aveva sempre fatto festa, e
tanto più di cuore, che lo poteva senza compromettersi con nessuno, e
che, essendo lontani i due giovani, era anche lontano il caso che a
lui venisse fatta una richiesta, la quale avrebbe messa quella
benevolenza a un gran cimento. Suppose che, in un tal parapiglia, il
pover'uomo doveva esser ancor più impicciato e più sbigottito di lei,
e che il partito potrebbe parer molto buono anche a lui; e glielo
veniva a proporre. Trovatolo con Perpetua, fece la proposta a tutt'e
due. Che ne dite, Perpetua? domandò don Abbondio. Dico che è
un'ispirazione del cielo, e che non bisogna perder tempo, e mettersi
la strada tra le gambe. E poi... E poi, e poi, quando saremo là, ci
troveremo ben contenti. Quel signore, ora si sa che non vorrebbe altro
che far servizi al prossimo; e sarà ben contento anche lui di
ricoverarci. Là, sul confine, e così per aria, soldati non ne verrà
certamente. E poi e poi, ci troveremo anche da mangiare; ché, su per i
monti, finita questa poca grazia di Dio, e così dicendo, l'accomodava
nella gerla, sopra la biancheria, ci saremmo trovati a mal partito.
Convertito, è convertito davvero, eh? Che c'è da dubitarne ancora,
dopo tutto quello che si sa, dopo quello che anche lei ha veduto? E se
andassimo a metterci in gabbia? Che gabbia? Con tutti codesti suoi
casi, mi scusi, non si verrebbe mai a una conclusione. Brava Agnese!
v'è proprio venuto un buon pensiero . E messa la gerla sur un
tavolino, passò le braccia nelle cigne, e la prese sulle spalle. Non
si potrebbe, disse don Abbondio, trovar qualche uomo che venisse con
noi, per far la scorta al
suo curato? Se incontrassimo qualche birbone, che pur troppo ce n'è in
giro parecchi, che aiuto m'avete a dar voi altre? Un'altra, per
perder tempo! esclamò Perpetua. Andarlo a cercar ora l'uomo, che
ognuno ha da pensare a' fatti suoi. Animo! vada a prendere il
breviario e il cappello; e andiamo. Don Abbondio andò, tornò, di lì a
un momento, col breviario sotto il braccio, col cappello in capo, e
col suo bordone in mano; e uscirono tutt'e tre per un usciolino che
metteva sulla piazzetta. Perpetua richiuse, più per non trascurare una
formalità, che per fede che avesse in quella toppa e in que' battenti,
e mise la chiave in tasca. Don Abbondio diede, nel passare,
un'occhiata alla chiesa, e disse tra i denti: al popolo tocca a
custodirla, che serve a lui. Se hanno un po' di cuore per la loro
chiesa, ci penseranno; se poi non hanno cuore, tal sia di loro.
Presero per i campi, zitti zitti, pensando ognuno a' casi suoi, e
guardandosi intorno, specialmente don Abbondio, se apparisse qualche
figura sospetta, qualcosa di straordinario. Non s'incontrava nessuno:
la gente era, o nelle case a guardarle, a far fagotto, a nascondere, o
per le strade che conducevan direttamente all'alture. Dopo aver
sospirato e risospirato, e poi lasciato scappar qualche interiezione,
don Abbondio cominciò a brontolare più di seguito. Se la prendeva col
duca di Nevers, che avrebbe potuto stare in Francia a godersela, a
fare il principe, e voleva esser duca di Mantova a dispetto del mondo;
con l'imperatore, che avrebbe dovuto aver
giudizio per gli altri, lasciar correr l'acqua all'ingiù, non istar su
tutti i puntigli: ché finalmente, lui sarebbe sempre stato
l'imperatore, fosse duca di Mantova Tizio o Sempronio. L'aveva
principalmente col governatore, a cui sarebbe toccato a far di tutto,
per tener lontani i flagelli dal paese, ed era lui che ce gli
attirava: tutto per il gusto di far la guerra. Bisognerebbe, diceva,
che fossero qui que' signori a vedere, a provare, che gusto è. Hanno
da rendere un bel conto! Ma intanto, ne va di mezzo chi non ci ha
colpa. Lasci un po' star codesta gente; che già non son quelli che ci
verranno a aiutare, diceva Perpetua. Codeste, mi scusi, sono di
quelle sue solite chiacchiere che non concludon nulla. Piuttosto, quel
che mi dà noia... Cosa c'è? Perpetua, la quale, in quel pezzo di
strada, aveva pensato con comodo al nascondimento fatto in furia,
cominciò a lamentarsi d'aver dimenticata la tal cosa, d'aver mal
riposta la tal altra; qui, d'aver lasciata una traccia che poteva
guidare i ladroni, là... Brava! disse don Abbondio, ormai sicuro
della vita, quanto bastava per poter angustiarsi della roba: brava!
così avete fatto? Dove avevate la testa? Come! esclamò Perpetua,
fermandosi un momento su due piedi, e mettendo i pugni su' fianchi, in
quella maniera che la gerla glielo permetteva: come! verrà ora a farmi
codesti rimproveri, quand'era lei che me la faceva andar via, la
testa, in vece d'aiutarmi e farmi coraggio! Ho pensato forse più alla
roba di casa che alla mia; non ho avuto chi mi desse una mano; ho
dovuto far da Marta e Maddalena; se qualcosa anderà a male, non so
cosa mi dire: ho fatto anche più del mio dovere. Agnese interrompeva
questi contrasti, entrando anche lei a parlare de' suoi guai: e non si
rammaricava tanto dell'incomodo e del danno, quanto di vedere svanita
la speranza di riabbracciar presto la sua Lucia; ché, se vi
rammentate, era appunto quell'autunno sul quale avevan fatto
assegnamento: né era da supporre che donna Prassede volesse venire a
villeggiare da quelle parti, in tali circostanze: piuttosto ne sarebbe
partita, se ci si fosse trovata, come facevan tutti gli altri
villeggianti. La vista de' luoghi rendeva ancor più vivi que'
pensieri d'Agnese, e più pungente il suo dispiacere. Usciti da'
sentieri, avevan presa la strada pubblica, quella medesima per cui la
povera donna era venuta riconducendo, per così poco tempo, a casa la
figlia, dopo aver soggiornato con lei, in casa del sarto. E già si
vedeva il paese. Anderemo bene a salutar quella brava gente, disse
Agnese. E anche a riposare un pochino: ché di questa gerla io
comincio ad averne abbastanza; e poi per mangiare un boccone, disse
Perpetua. Con patto di non perder tempo; ché non siamo in viaggio per
divertimento, concluse don Abbondio. Furono ricevuti a braccia
aperte, e veduti con gran piacere: rammentavano una buona azione. Fate
del bene a quanti più potete, dice qui il nostro autore; e vi seguirà
tanto più spesso d'incontrar de' visi che vi mettano allegria.
Agnese, nell'abbracciar la buona donna, diede in un dirotto pianto,
che le fu d'un gran sollievo; e rispondeva con singhiozzi alle domande
che quella e il marito le facevan di Lucia. Sta meglio di noi, disse
don Abbondio: è a Milano, fuor de' pericoli, lontana da queste
diavolerie. Scappano, eh? il signor curato e la compagnia, disse il
sarto. Sicuro, risposero a una voce il padrone e la serva. Li
compatisco. Siamo incamminati, disse don Abbondio; al castello di
***. L'hanno pensata bene: sicuri come in chiesa. E qui, non hanno
paura? disse don Abbondio. Dirò, signor curato: propriamente in
ospitazione, come lei sa che si dice, a parlar bene, qui non
dovrebbero venire coloro: siam troppo fuori della loro strada, grazie
al cielo. Al più al più, qualche scappata, che Dio non voglia: ma in
ogni caso c'è tempo; s'hanno a sentir prima altre notizie da' poveri
paesi dove anderanno a fermarsi. Si concluse di star lì un poco a
prender fiato; e, siccome era l'ora del desinare, signori, disse il
sarto: devono onorare la mia povera tavola: alla buona: ci sarà un
piatto di buon viso. Perpetua disse d'aver con sé qualcosa da rompere
il digiuno. Dopo un po' di cerimonie da una parte e dall'altra, si
venne a patti d'accozzar, come si dice, il pentolino, e di desinare in
compagnia. I ragazzi s'eran messi con gran festa intorno ad Agnese
loro amica vecchia. Presto, presto; il sarto ordinò a una bambina
(quella che aveva portato quel boccone a Maria vedova: chi sa se ve ne
rammentate più!), che andasse a diricciar quattro castagne primaticce,
ch'eran riposte in un cantuccio: e le mettesse a arrostire. E tu,
disse a un ragazzo, va' nell'orto, a dare una scossa al pesco, da
farne cader quattro, e portale qui: tutte, ve'. E tu, disse a un
altro, va' sul fico, a coglierne quattro de' più maturi. Già lo
conoscete anche troppo quel mestiere . Lui andò a spillare una sua
botticina; la donna a prendere un po' di biancheria da tavola.
Perpetua cavò fuori le provvisioni; s'apparecchiò: un tovagliolo e un
piatto di maiolica al posto d'onore, per don Abbondio, con una posata
che Perpetua aveva nella gerla. Si misero a tavola, e desinarono, se
non con grand'allegria, almeno con molta più che nessuno de'
commensali si fosse aspettato d'averne in quella giornata. Cosa ne
dice, signor curato, d'uno scombussolamento di questa sorte? disse il
sarto: mi par di leggere la storia de' mori in Francia. Cosa devo
dire? Mi doveva cascare addosso anche questa! Però, hanno scelto un
buon ricovero, riprese quello: chi diavolo ha a andar lassù per forza?
E troveranno compagnia: ché già s'è sentito che ci sia rifugiata molta
gente, e che ce n'arrivi tuttora.
Voglio sperare, disse don Abbondio, che saremo ben accolti. Lo conosco
quel bravo signore; e quando ho avuto un'altra volta l'onore di
trovarmi con lui, fu così compito! E a me, disse Agnese, m'ha fatto
dire dal signor monsignor illustrissimo, che, quando avessi bisogno di
qualcosa, bastava che andassi da lui. Gran bella conversione! riprese
don Abbondio: e si mantiene, n'è vero? si mantiene. Il sarto si mise
a parlare alla distesa della santa vita dell'innominato, e come,
dall'essere il flagello de' contorni, n'era divenuto l'esempio e il
benefattore. E quella gente che teneva con sé?... tutta quella
servitù?... riprese don Abbondio, il quale n'aveva più d'una volta
sentito dir qualcosa, ma non era mai quieto abbastanza. Sfrattati la
più parte, rispose il sarto: e quelli che son rimasti, han mutato
sistema, ma come! In somma è diventato quel castello una Tebaide: lei
le sa queste cose. Entrò poi a parlar con Agnese della visita del
cardinale. Grand'uomo! diceva; grand'uomo! Peccato che sia passato di
qui così in furia, che non ho né anche potuto fargli un po'
d'onore. Quanto sarei contento di potergli parlare un'altra volta, un
po' più con comodo. Alzati poi da tavola, le fece osservare una
stampa rappresentante il cardinale, che teneva attaccata a un battente
d'uscio, in venerazione del personaggio, e anche per poter dire a
chiunque capitasse, che non era somi
gliante; giacché lui aveva potuto esaminar da vicino e con comodo il
cardinale in persona, in quella medesima stanza. L'hanno voluto far
lui, con questa cosa qui? disse Agnese. Nel vestito gli somiglia;
ma... N'è vero che non somiglia? disse il sarto: lo dico sempre
anch'io: noi, non c'ingannano, eh? ma, se non altro, c'è sotto il suo
nome: è una memoria. Don Abbondio faceva fretta; il sarto s'impegnò
di trovare un baroccio che li conducesse appiè della salita; n'andò
subito in cerca, e poco dopo, tornò a dire che arrivava. Si voltò poi
a don Abbondio, e gli disse: signor curato, se mai desiderasse di
portar lassù qualche libro, per passare il tempo, da pover'uomo posso
servirla: ché anch'io mi diverto un po' a leggere. Cose non da par
suo, libri in volgare; ma però... Grazie, grazie, rispose don
Abbondio: son circostanze, che si ha appena testa d'occuparsi di quel
che è di precetto. Mentre si fanno e si ricusano ringraziamenti, e si
barattano saluti e buoni augùri, inviti e promesse d'un'altra fermata
al ritorno, il baroccio è arrivato davanti all'uscio di strada. Ci
metton le gerle, salgon su, e principiano, con un po' più d'agio e di
tranquillità d'animo, la seconda metà del viaggio. Il sarto aveva
detto la verità a don Abbondio, intorno all'innominato. Questo, dal
giorno che l'abbiam lasciato, aveva sempre continuato a far ciò che
allora s'era proposto, compensar danni, chieder pace, soccorrer
poveri,
sempre del bene in somma, secondo l'occasione. Quel coraggio che altre
volte aveva mostrato nell'offendere e nel difendersi, ora lo mostrava
nel non fare né l'una cosa né l'altra. Andava sempre solo e senz'armi,
disposto a tutto quello che gli potesse accadere dopo tante violenze
commesse, e persuaso che sarebbe commetterne una nuova l'usar la forza
in difesa di chi era debitore di tanto e a tanti; persuaso che ogni
male che gli venisse fatto, sarebbe un'ingiuria riguardo a Dio, ma
riguardo a lui una giusta retribuzione; e che dell'ingiuria, lui meno
d'ogni altro, aveva diritto di farsi punitore. Con tutto ciò, era
rimasto non meno inviolato di quando teneva armate, per la sua
sicurezza, tante braccia e il suo. La rimembranza dell'antica ferocia,
e la vista della mansuetudine presente, una, che doveva aver lasciati
tanti desidèri di vendetta, l'altra, che la rendeva tanto agevole,
cospiravano in vece a procacciargli e a mantenergli un'ammirazione,
che gli serviva principalmente di salvaguardia. Era quell'uomo che
nessuno aveva potuto umiliare, e che s'era umiliato da sé. I rancori,
irritati altre volte dal suo disprezzo e dalla paura degli altri, si
dileguavano ora davanti a quella nuova umiltà: gli offesi avevano
ottenuta, contro ogni aspettativa, e senza pericolo, una soddisfazione
che non avrebbero potuta promettersi dalla più fortunata vendetta, la
soddisfazione di vedere un tal uomo pentito de' suoi torti, e
partecipe, per dir così, della loro indegnazione. Molti, il cui
dispiacere più amaro e più intenso era stato per molt'anni, di non
veder probabilità di trovarsi in nessun caso più forti di colui,
per ricattarsi di qualche gran torto; incontrandolo poi solo,
disarmato, e in atto di chi non farebbe resistenza, non s'eran sentiti
altro impulso che di fargli dimostrazioni d'onore. In
quell'abbassamento volontario, la sua presenza e il suo contegno
avevano acquistato, senza che lui lo sapesse, un non so che di più
alto e di più nobile; perché ci si vedeva, ancor meglio di prima, la
noncuranza d'ogni pericolo. Gli odi, anche i più rozzi e rabbiosi, si
sentivano come legati e tenuti in rispetto dalla venerazione pubblica
per l'uomo penitente e benefico. Questa era tale, che spesso
quell'uomo si trovava impicciato a schermirsi dalle dimostrazioni che
gliene venivan fatte, e doveva star attento a non lasciar troppo
trasparire nel volto e negli atti il sentimento interno di
compunzione, a non abbassarsi troppo, per non esser troppo
esaltato. S'era scelto nella chiesa l'ultimo luogo; e non c'era
pericolo che nessuno glielo prendesse: sarebbe stato come usurpare un
posto d'onore. Offender poi quell'uomo, o anche trattarlo con poco
riguardo, poteva parere non tanto un'insolenza e una viltà, quanto un
sacrilegio: e quelli stessi a cui questo sentimento degli altri poteva
servir di ritegno, ne partecipavano anche loro, più o meno. Queste
medesime ed altre cagioni, allontanavano pure da lui le vendette della
forza pubblica, e gli procuravano, anche da questa parte, la sicurezza
della quale non si dava pensiero. Il grado e le parentele, che in ogni
tempo gli erano state di qualche difesa, tanto più valevano per lui,
ora che a quel nome già illustre e infame, andava aggiunta la lode
d'una condotta esemplare, la gloria della conversione. I magistrati e
i grandi s'eran rallegrati di questa, pubblicamente come il popolo; e
sarebbe parso strano l'infierire contro chi era stato soggetto di
tante congratulazioni. Oltre di ciò, un potere occupato in una guerra
perpetua, e spesso infelice, contro ribellioni vive e rinascenti,
poteva trovarsi abbastanza contento d'esser liberato dalla più
indomabile e molesta, per non andare a cercar altro: tanto più, che
quella conversione produceva riparazioni che non era avvezzo ad
ottenere, e nemmeno a richiedere. Tormentare un santo, non pareva un
buon mezzo di cancellar la vergogna di non aver saputo fare stare a
dovere un facinoroso: e l'esempio che si fosse dato col punirlo, non
avrebbe potuto aver altro effetto, che di stornare i suoi simili dal
divenire inoffensivi. Probabilmente anche la parte che il cardinal
Federigo aveva avuta nella conversione, e il suo nome associato a
quello del convertito, servivano a questo come d'uno scudo sacro. E in
quello stato di cose e d'idee, in quelle singolari relazioni
dell'autorità spirituale e del poter civile, ch'eran così spesso alle
prese tra loro, senza mirar mai a distruggersi, anzi mischiando sempre
alle ostilità atti di riconoscimento e proteste di deferenza, e che,
spesso pure, andavan di conserva a un fine comune, senza far mai pace,
poté parere, in certa maniera, che la riconciliazione della prima
portasse con sé l'oblivione, se non l'assoluzione del secondo, quando
quella s'era sola adoprata a produrre un effetto voluto da tutt'e due.
Così quell'uomo sul quale, se fosse caduto, sarebbero corsi a gara
grandi e piccoli a calpestarlo; messosi volontariamente a terra,
veniva risparmiato da tutti, e inchinato da molti. È vero ch'eran
anche molti a cui quella strepitosa mutazione dovette far tutt'altro
che piacere: tanti esecutori stipendiati di delitti, tanti compagni
nel delitto, che perdevano una così gran forza sulla quale erano
avvezzi a fare assegnamento, che anche si trovavano a un tratto rotti
i fili di trame ordite da un pezzo, nel momento forse che aspettavano
la nuova dell'esecuzione. Ma già abbiam veduto quali diversi
sentimenti quella conversione facesse nascere negli sgherri che si
trovavano allora con lui, e che la sentirono annunziare dalla sua
bocca: stupore, dolore, abbattimento, stizza; un po' di tutto, fuorché
disprezzo né odio. Lo stesso accadde agli altri che teneva sparsi in
diversi posti, lo stesso a' complici di più alto affare, quando
riseppero la terribile nuova, e a tutti per le cagioni
medesime. Molt'odio, come trovo nel luogo, altrove citato, del
Ripamonti, ne venne piuttosto al cardinal Federigo. Riguardavan questo
come uno che s'era mischiato ne' loro affari, per guastarli;
l'innominato aveva voluto salvar l'anima sua: nessuno aveva ragion di
lagnarsene. Di mano in mano poi, la più parte degli sgherri di casa,
non potendo accomodarsi alla nuova disciplina, né vedendo probabilità
che s'avesse a mutare, se n'erano andati. Chi avrà cercato altro
padrone, e fors'anche tra gli antichi amici di quello che lasciava;
chi si sarà arrolato in qualche terzo, come allora dicevano, di Spagna
o di Mantova, o di qualche altra parte belligerante; chi si
sarà messo alla strada, per far la guerra a minuto, e per conto suo;
chi si sarà anche contentato d'andar birboneggiando in libertà. E il
simile avranno fatto quegli altri che stavano prima a' suoi ordini, in
diversi paesi. Di quelli poi che s'eran potuti avvezzare al nuovo
tenor di vita, o che lo avevano abbracciato volentieri, i più, nativi
della valle, eran tornati ai campi, o ai mestieri imparati nella prima
età, e poi abbandonati; i forestieri eran rimasti nel castello, come
servitori: gli uni e gli altri, quasi ribenedetti nello stesso tempo
che il loro padrone, se la passavano, al par di lui, senza fare né
ricever torti, inermi e rispettati. Ma quando, al calar delle bande
alemanne, alcuni fuggiaschi di paesi invasi o minacciati capitarono su
al castello a chieder ricovero, l'innominato, tutto contento che
quelle sue mura fossero cercate come asilo da' deboli, che per tanto
tempo le avevan guardate da lontano come un enorme spauracchio,
accolse quegli sbandati, con espressioni piuttosto di riconoscenza che
di cortesia; fece sparger la voce, che la sua casa sarebbe aperta a
chiunque ci si volesse rifugiare, e pensò subito a mettere, non solo
questa, ma anche la valle, in istato di difesa, se mai lanzichenecchi
o cappelletti volessero provarsi di venirci a far delle loro. Radunò i
servitori che gli eran rimasti, pochi e valenti, come i versi di
Torti; fece loro una parlata sulla buona occasione che Dio dava loro e
a lui, d'impiegarsi una volta in aiuto del prossimo, che avevan tanto
oppresso e spaventato; e, con quel tono naturale di comando,
ch'esprimeva la certezza dell'ubbidienza, annunziò loro in generale
ciò che intendeva che facessero, e soprattutto prescrisse come
dovessero contenersi, perché la gente che veniva a ricoverarsi lassù,
non vedesse in loro che amici e difensori. Fece poi portar giù da una
stanza a tetto l'armi da fuoco, da taglio, in asta, che da un pezzo
stavan lì ammucchiate, e gliele distribuì; fece dire a' suoi contadini
e affittuari della valle, che chiunque si sentiva, venisse con armi al
castello; a chi non n'aveva, ne diede; scelse alcuni, che fossero come
ufiziali, e avessero altri sotto il loro comando; assegnò i posti
all'entrature e in altri luoghi della valle, sulla salita, alle porte
del castello; stabilì l'ore e i modi di dar la muta, come in un campo,
o come già s'era costumato in quel castello medesimo, ne' tempi della
sua vita disperata. In un canto di quella stanza a tetto, c'erano in
disparte l'armi che lui solo aveva portate; quella sua famosa
carabina, moschetti, spade, spadoni, pistole, coltellacci, pugnali,
per terra, o appoggiati al muro. Nessuno de' servitori le toccò; ma
concertarono di domandare al padrone quali voleva che gli fossero
portate. Nessuna, rispose; e, fosse voto, fosse proposito, restò
sempre disarmato, alla testa di quella specie di guarnigione. Nello
stesso tempo, aveva messo in moto altr'uomini e donne di servizio, o
suoi dipendenti, a preparar nel castello alloggio a quante più persone
fosse possibile, a rizzar letti, a disporre sacconi e strapunti nelle
stanze, nelle sale, che diventavan dormitòri. E aveva dato ordine di
far venire provvisioni abbondanti, per ispesare gli
ospiti che Dio gli manderebbe, e i quali infatti andavan crescendo di
giorno in giorno. Lui intanto non istava mai fermo; dentro e fuori del
castello, su e giù per la salita, in giro per la valle, a stabilire, a
rinforzare, a visitar posti, a vedere, a farsi vedere, a mettere e a
tenere in regola, con le parole, con gli occhi, con la presenza. In
casa, per la strada, faceva accoglienza a quelli che arrivavano; e
tutti, o lo avessero già visto, o lo vedessero per la prima volta, lo
guardavano estatici, dimenticando un momento i guai e i timori che gli
avevano spinti lassù; e si voltavano ancora a guardarlo, quando,
staccatosi da loro, seguitava la sua strada.
CAPITOLO XXX Quantunque il concorso maggiore non fosse dalla parte per
cui i nostri tre fuggitivi s'avvicinavano alla valle, ma
all'imboccatura opposta, con tutto ciò, cominciarono a trovar compagni
di viaggio e di sventura, che da traverse e viottole erano sboccati o
sboccavano nella strada. In circostanze simili, tutti quelli che
s'incontrano, è come se si conoscessero. Ogni volta che il baroccio
aveva raggiunto qualche pedone, si barattavan domande e risposte. Chi
era scappato, come i nostri, senza aspettar l'arrivo de' soldati; chi
aveva sentiti i tamburi o le trombe; chi gli aveva visti coloro, e li
dipingeva come gli spaventati soglion dipingere. Siamo ancora
fortunati, dicevan le due donne: ringraziamo il cielo. Vada la roba;
ma almeno siamo in salvo. Ma don Abbondio non trovava che ci fosse
tanto da rallegrarsi; anzi quel concorso, e più ancora il maggiore che
sentiva esserci dall'altra parte, cominciava a dargli ombra. Oh che
storia! borbottava alle donne, in un momento che non c'era nessuno
d'intorno: oh che storia! Non capite, che radunarsi tanta gente in un
luogo è lo stesso che volerci tirare i soldati per forza? Tutti
nascondono, tutti portan via; nelle case non resta nulla;
crederanno che lassù ci siano tesori. Ci vengono sicuro: sicuro ci
vengono. Oh povero me! dove mi sono imbarcato! Oh! voglion far altro
che venir lassù, diceva Perpetua: anche loro devono andar per la loro
strada. E poi, io ho sempre sentito dire che, ne' pericoli, è meglio
essere in molti. In molti? in molti? replicava don Abbondio: povera
donna! Non sapete che ogni lanzichenecco ne mangia cento di costoro? E
poi, se volessero far delle pazzie, sarebbe un bel gusto, eh? di
trovarsi in una battaglia. Oh povero me! Era meno male andar su per i
monti. Che abbian tutti a voler cacciarsi in un luogo!... Seccatori!
borbottava poi, a voce più bassa: tutti qui: e via, e via, e via;
l'uno dietro l'altro, come pecore senza ragione. A questo modo, disse
Agnese, anche loro potrebbero dir lo stesso di noi. Chetatevi un po',
disse don Abbondio: ché già le chiacchiere non servono a nulla. Quel
ch'è fatto è fatto: ci siamo, bisogna starci. Sarà quel che vorrà la
Provvidenza: il cielo ce la mandi buona. Ma fu ben peggio quando,
all'entrata della valle, vide un buon posto d'armati, parte sull'uscio
d'una casa, e parte nelle stanze terrene: pareva una caserma. Li
guardò con la coda dell'occhio: non eran quelle facce che gli era
toccato a vedere nell'altra dolorosa sua gita, o se ce n'era di
quelle, erano ben cambiate; ma con tutto ciò, non si può dire che noia
gli desse quella vista. Oh povero me! pensava: ecco se le fanno le
pazzie. Già
non poteva essere altrimenti: me lo sarei dovuto aspettare da un uomo
di quella qualità. Ma cosa vuol fare? vuol far la guerra? vuol fare il
re, lui? Oh povero me! In circostanze che si vorrebbe potersi
nasconder sotto terra, e costui cerca ogni maniera di farsi scorgere,
di dar nell'occhio; par che li voglia invitare! Vede ora, signor
padrone, gli disse Perpetua, se c'è della brava gente qui, che ci
saprà difendere. Vengano ora i soldati: qui non sono come que' nostri
spauriti, che non son buoni che a menar le gambe. Zitta! rispose, con
voce bassa ma iraconda, don Abbondio: zitta! che non sapete quel che
vi dite. Pregate il cielo che abbian fretta i soldati, o che non
vengano a sapere le cose che si fanno qui, e che si mette all'ordine
questo luogo come una fortezza. Non sapete che i soldati è il loro
mestiere di prender le fortezze? Non cercan altro; per loro, dare un
assalto è come andare a nozze; perché tutto quel che trovano è per
loro, e passano la gente a fil di spada. Oh povero me! Basta, vedrò se
ci sarà maniera di mettersi in salvo su per queste balze. In una
battaglia non mi ci colgono oh! in una battaglia non mi ci colgono.
Se ha poi paura anche d'esser difeso e aiutato... ricominciava
Perpetua; ma don Abbondio l'interruppe aspramente, sempre però a voce
bassa: zitta! E badate bene di non riportare questi
discorsi. Ricordatevi che qui bisogna far sempre viso ridente, e
approvare tutto quello che si vede. Alla Malanotte, trovarono un
altro picchetto d'armati,
ai quali don Abbondio fece una scappellata, dicendo intanto tra sé:
ohimè, ohimè: son proprio venuto in un accampamento! Qui il baroccio
si fermò; ne scesero; don Abbondio pagò in fretta, e licenziò il
condottiere; e s'incamminò con le due compagne per la salita, senza
far parola. La vista di que' luoghi gli andava risvegliando nella
fantasia, e mescolando all'angosce presenti, la rimembranza di quelle
che vi aveva sofferte l'altra volta. E Agnese, la quale non gli aveva
mai visti que' luoghi, e se n'era fatta in mente una pittura
fantastica che le si rappresentava ogni volta che pensava al viaggio
spaventoso di Lucia, vedendoli ora quali eran davvero, provava come un
nuovo e più vivo sentimento di quelle crudeli memorie. Oh signor
curato! esclamò: a pensare che la mia povera Lucia è passata per
questa strada! Volete stare zitta? donna senza giudizio! le gridò in
un orecchio don Abbondio: son discorsi codesti da farsi qui? Non
sapete che siamo in casa sua? Fortuna che ora nessun vi sente; ma se
parlate in questa maniera... Oh! disse Agnese: ora che è santo...!
State zitta, le replicò don Abbondio: credete voi che ai santi si
possa dire, senza riguardo, tutto ciò che passa per la mente? Pensate
piuttosto a ringraziarlo del bene che v'ha fatto. Oh! per questo, ci
avevo già pensato: che crede che non le sappia un pochino le creanze?
La creanza è di non dir le cose che posson dispiacere, specialmente a
chi non è avvezzo a sentirne. E intendetela bene tutt'e due, che qui
non è luogo da far pettegolezzi, e da dir tutto quello che vi può
venire in testa. È casa d'un gran signore, già lo sapete: vedete che
compagnia c'è d'intorno: ci vien gente di tutte le sorte; sicché,
giudizio, se potete: pesar le parole, e soprattutto dirne poche, e
solo quando c'è necessità: ché a stare zitti non si sbaglia mai. Fa
peggio lei con tutte codeste sue... riprendeva Perpetua. Ma: zitta!
gridò sottovoce don Abbondio, e insieme si levò il cappello in fretta,
e fece un profondo inchino: ché, guardando in su, aveva visto
l'innominato scender verso di loro. Anche questo aveva visto e
riconosciuto don Abbondio; e affrettava il passo per andargli
incontro. Signor curato, disse, quando gli fu vicino, avrei voluto
offrirle la mia casa in miglior occasione; ma, a ogni modo, son ben
contento di poterle esser utile in qualche cosa. Confidato nella gran
bontà di vossignoria illustrissima, rispose don Abbondio, mi son preso
l'ardire di venire, in queste triste circostanze, a incomodarla: e,
come vede vossignoria illustrissima, mi son preso anche la libertà di
menar compagnia. Questa è la mia governante... Benvenuta, disse
l'innominato. E questa, continuò don Abbondio, è una donna a cui
vossignoria ha già fatto del bene: la madre di quella... di quella...
Di Lucia, disse Agnese. Di Lucia! esclamò l'innominato, voltandosi,
con la testa bassa, ad Agnese. Del bene, io! Dio immortale! Voi, mi
fate del bene, a venir qui... da me... in questa casa. Siate la
benvenuta. Voi ci portate la benedizione. Oh giusto! disse Agnese:
vengo a incomodarla. Anzi, continuò, avvicinandosegli all'orecchio,
ho anche a ringraziarla... L'innominato troncò quelle parole,
domandando premurosamente le nuove di Lucia; e sapute che l'ebbe, si
voltò per accompagnare al castello i nuovi ospiti, come fece, malgrado
la loro resistenza cerimoniosa. Agnese diede al curato un'occhiata che
voleva dire: veda un poco se c'è bisogno che lei entri di mezzo tra
noi due a dar pareri. Sono arrivati alla sua parrocchia? gli domandò
l'innominato. No, signore, che non gli ho voluti aspettare que'
diavoli, rispose don Abbondio. Sa il cielo se avrei potuto uscir vivo
dalle loro mani, e venire a incomodare vossignoria illustrissima.
Bene, si faccia coraggio, riprese l'innominato: ché ora è in
sicuro. Quassù non verranno; e se si volessero provare, siam pronti a
riceverli. Speriamo che non vengano, disse don Abbondio. E sento,
soggiunse, accennando col dito i monti che chiudevano la valle di
rimpetto, sento che, anche da quella parte, giri un'altra masnada di
gente, ma... ma... È vero, rispose l'innominato: ma non dubiti, che
siam pronti anche per loro. Tra due fuochi, diceva tra sé don
Abbondio: proprio tra due fuochi. Dove mi son lasciato tirare! e da
due pettegole! E costui par proprio che ci sguazzi dentro! Oh che
gente c'è a questo mondo! Entrati nel castello, il signore fece
condurre Agnese e Perpetua in una stanza del quartiere assegnato alle
donne, che occupava tre lati del secondo cortile, nella parte
posteriore dell'edifizio situata sur un masso sporgente e isolato, a
cavaliere a un precipizio. Gli uomini alloggiavano ne' lati dell'altro
cortile a destra e a sinistra, e in quello che rispondeva sulla
spianata. Il corpo di mezzo, che separava i due cortili, e dava
passaggio dall'uno all'altro, per un vasto andito di rimpetto alla
porta principale, era in parte occupato dalle provvisioni, e in parte
doveva servir di deposito per la roba che i rifugiati volessero
mettere in salvo lassù. Nel quartiere degli uomini, c'erano alcune
camere destinate agli ecclesiastici che potessero
capitare. L'innominato v'accompagnò in persona don Abbondio, che fu il
primo a prenderne il possesso. Ventitre o ventiquattro giorni
stettero i nostri fuggitivi nel castello, in mezzo a un movimento
continuo, in una gran compagnia, e che ne' primi tempi, andò sempre
crescendo; ma senza che accadesse nulla di straordinario. Non passò
forse giorno, che non si desse all'armi. Vengon lanzichenecchi di
qua; si son veduti cappelletti di là. A ogni avviso, l'innominato
mandava uomini a esplorare; e, se faceva bisogno, prendeva con sé
della
gente che teneva sempre pronta a ciò, e andava con essa fuor della
valle, dalla parte dov'era indicato il pericolo. Ed era cosa
singolare, vedere una schiera d'uomini armati da capo a piedi, e
schierati come una truppa, condotti da un uomo senz'armi. Le più volte
non erano che foraggieri e saccheggiatori sbandati, che se n'andavano
prima d'esser sorpresi. Ma una volta, cacciando alcuni di costoro, per
insegnar loro a non venir più da quelle parti, l'innominato ricevette
avviso che un paesetto vicino era invaso e messo a sacco. Erano
lanzichenecchi di vari corpi che, rimasti indietro per rubare, s'eran
riuniti, e andavano a gettarsi all'improvviso sulle terre vicine a
quelle dove alloggiava l'esercito; spogliavano gli abitanti, e gliene
facevan di tutte le sorte. L'innominato fece un breve discorso a' suoi
uomini, e li condusse al paesetto. Arrivarono inaspettati. I ribaldi
che avevan creduto di non andar che alla preda, vedendosi venire
addosso gente schierata e pronta a combattere, lasciarono il
saccheggio a mezzo, e se n'andarono in fretta, senz'aspettarsi l'uno
con l'altro, dalla parte dond'eran venuti. L'innominato gl'inseguì per
un pezzo di strada; poi, fatto far alto, stette qualche tempo
aspettando, se vedesse qualche novità; e finalmente se ne ritornò. E
ripassando nel paesetto salvato, non si potrebbe dire con quali
applausi e benedizioni fosse accompagnato il drappello liberatore e il
condottiero. Nel castello, tra quella moltitudine, formata a caso, di
persone, varie di condizione, di costumi, di sesso e d'età, non nacque
mai alcun disordine d'importanza. L'innominato aveva messe guardie in
diversi luoghi, le quali tutte invigilavano che non seguisse nessun
inconveniente, con quella premura che ognuno metteva nelle cose di cui
s'avesse a rendergli conto. Aveva poi pregati gli ecclesiastici, e gli
uomini più autorevoli che si trovavan tra i ricoverati, d'andare in
giro e d'invigilare anche loro. E più spesso che poteva, girava anche
lui, e si faceva veder per tutto; ma, anche in sua assenza, il
ricordarsi di chi s'era in casa, serviva di freno a chi ne potesse
aver bisogno. E, del resto, era tutta gente scappata, e quindi
inclinata in generale alla quiete: i pensieri della casa e della roba,
per alcuni anche di congiunti o d'amici rimasti nel pericolo, le nuove
che venivan di fuori, abbattendo gli animi, mantenevano e accrescevano
sempre più quella disposizione. C'era però anche de' capi scarichi,
degli uomini d'una tempra più salda e d'un coraggio più verde, che
cercavano di passar que' giorni in allegria. Avevano abbandonate le
loro case, per non esser forti abbastanza da difenderle; ma non
trovavan gusto a piangere e a sospirare sur una cosa che non c'era
rimedio, né a figurarsi e a contemplar con la fantasia il guasto che
vedrebbero pur troppo co' loro occhi. Famiglie amiche erano andate di
conserva, o s'eran ritrovate lassù, s'eran fatte amicizie nuove; e la
folla s'era divisa in crocchi, secondo gli umori e l'abitudini. Chi
aveva danari e discrezione, andava a desinare giù nella valle, dove in
quella circostanza, s'eran rizzate in fretta osterie: in alcune, i
bocconi erano alternati co' sospiri, e non era lecito parlar d'altro
che di sciagure: in altre, non si rammentavan le sciagure, se non per
dire che non bisognava pensarci. A chi non poteva o non voleva farsi
le spese, si distribuiva nel castello pane, minestra e vino: oltre
alcune tavole ch'eran servite ogni giorno, per quelli che il padrone
vi aveva espressamente invitati; e i nostri eran di questo numero.
Agnese e Perpetua, per non mangiare il pane a ufo, avevan voluto
essere impiegate ne' servizi che richiedeva una così grande
ospitalità; e in questo spendevano una buona parte della giornata; il
resto nel chiacchierare con certe amiche che s'eran fatte, o col
povero don Abbondio. Questo non aveva nulla da fare, ma non s'annoiava
però; la paura gli teneva compagnia. La paura proprio d'un assalto,
credo che la gli fosse passata, o se pur gliene rimaneva, era quella
che gli dava meno fastidio; perché, pensandoci appena appena, doveva
capire quanto poco fosse fondata. Ma l'immagine del paese circonvicino
inondato, da una parte e dall'altra, da soldatacci, le armi e gli
armati che vedeva sempre in giro, un castello, quel castello, il
pensiero di tante cose che potevan nascere ogni momento in tali
circostanze, tutto gli teneva addosso uno spavento indistinto,
generale, continuo; lasciando stare il rodìo che gli dava il pensare
alla sua povera casa. In tutto il tempo che stette in quell'asilo, non
se ne discostò mai quanto un tiro di schioppo, né mai mise piede sulla
discesa: l'unica sua passeggiata era d'uscire sulla spianata, e
d'andare, quando da una parte e quando dall'altra del castello, a
guardar giù per le balze
e per i burroni, per istudiare se ci fosse qualche passo un po'
praticabile, qualche po' di sentiero, per dove andar cercando un
nascondiglio in caso d'un serra serra. A tutti i suoi compagni di
rifugio faceva gran riverenze o gran saluti, ma bazzicava con
pochissimi: la sua conversazione più frequente era con le due donne,
come abbiam detto; con loro andava a fare i suoi sfoghi, a rischio che
talvolta gli fosse dato sulla voce da Perpetua, e che lo svergognasse
anche Agnese. A tavola poi, dove stava poco e parlava pochissimo,
sentiva le nuove del terribile passaggio, le quali arrivavano ogni
giorno, o di paese in paese e di bocca in bocca, o portate lassù da
qualcheduno, che da principio aveva voluto restarsene a casa, e
scappava in ultimo, senza aver potuto salvar nulla, e a un bisogno
anche malconcio: e ogni giorno c'era qualche nuova storia di
sciagura. Alcuni, novellisti di professione, raccoglievan
diligentemente tutte le voci, abburattavan tutte le relazioni, e ne
davan poi il fiore agli altri. Si disputava quali fossero i reggimenti
più indiavolati, se fosse peggio la fanteria o la cavalleria; si
ripetevano, il meglio che si poteva, certi nomi di condottieri;
d'alcuni si raccontavan l'imprese passate, si specificavano le
stazioni e le marce: quel giorno, il tale reggimento si spandeva ne'
tali paesi, domani anderebbe addosso ai tali altri, dove intanto il
tal altro faceva il diavolo e peggio. Sopra tutto si cercava d'aver
informazione, e si teneva il conto de' reggimenti che passavan di mano
in mano il ponte di Lecco, perché quelli si potevano considerar come
andati, e fuori veramente del paese. Passano
i cavalli di Wallenstein, passano i fanti di Merode, passano i cavalli
di Anhalt, passano i fanti di Brandeburgo, e poi i cavalli di
Montecuccoli, e poi quelli di Ferrari; passa Altringer, passa
Furstenberg, passa Colloredo; passano i Croati, passa Torquato Conti,
passano altri e altri; quando piacque al cielo, passò anche Galasso,
che fu l'ultimo. Lo squadron volante de' veneziani finì d'allontanarsi
anche lui; e tutto il paese, a destra e a sinistra, si trovò
libero. Già quelli delle terre invase e sgombrate le prime, eran
partiti dal castello; e ogni giorno ne partiva: come, dopo un
temporale d'autunno, si vede dai palchi fronzuti d'un grand'albero
uscire da ogni parte gli uccelli che ci s'erano riparati. Credo che i
nostri tre fossero gli ultimi ad andarsene; e ciò per volere di don
Abbondio, il quale temeva, se si tornasse subito a casa, di trovare
ancora in giro lanzichenecchi rimasti indietro sbrancati, in coda
all'esercito. Perpetua ebbe un bel dire che, quanto più s'indugiava,
tanto più si dava agio ai birboni del paese d'entrare in casa a portar
via il resto; quando si trattava d'assicurar la pelle, era sempre don
Abbondio che la vinceva; meno che l'imminenza del pericolo non gli
avesse fatto perdere affatto la testa. Il giorno fissato per la
partenza, l'innominato fece trovar pronta alla Malanotte una carrozza,
nella quale aveva già fatto mettere un corredo di biancheria per
Agnese. E tiratala in disparte, le fece anche accettare un gruppetto
di scudi, per riparare al guasto che troverebbe in casa; quantunque,
battendo la mano sul petto, essa andasse ripetendo che ne aveva lì
ancora de' vecchi.
Quando vedrete quella vostra buona, povera Lucia... le disse in
ultimo: già son certo che prega per me, poiché le ho fatto tanto male:
ditele adunque ch'io la ringrazio, e confido in Dio, che la sua
preghiera tornerà anche in tanta benedizione per lei. Volle poi
accompagnar tutti e tre gli ospiti, fino alla carrozza. I
ringraziamenti umili e sviscerati di don Abbondio e i complimenti di
Perpetua, se gl'immagini il lettore. Partirono; fecero, secondo il
fissato, una fermatina, ma senza neppur mettersi a sedere, nella casa
del sarto, dove sentirono raccontar cento cose del passaggio: la
solita storia di ruberie, di percosse, di sperpero, di sporchizie: ma
lì, per buona sorte, non s'eran visti lanzichenecchi. Ah signor
curato! disse il sarto, dandogli di braccio a rimontare in carrozza:
s'ha da far de' libri in istampa, sopra un fracasso di questa sorte.
Dopo un'altra po' di strada, cominciarono i nostri viaggiatori a veder
co' loro occhi qualche cosa di quello che avevan tanto sentito
descrivere: vigne spogliate, non come dalla vendemmia, ma come dalla
grandine e dalla bufera che fossero venute in compagnia: tralci a
terra, sfrondati e scompigliati; strappati i pali, calpestato il
terreno, e sparso di schegge, di foglie, di sterpi; schiantati,
scapezzati gli alberi; sforacchiate le siepi; i cancelli portati
via. Ne' paesi poi, usci sfondati, impannate lacere, paglia, cenci,
rottami d'ogni sorte, a mucchi o seminati per le strade; un'aria
pesante, zaffate di puzzo più forte che uscivan dalle case; la gente,
chi a buttar fuori porcherie, chi a raccomodar le imposte alla meglio,
chi in crocchio a lamentarsi insieme; e, al passar della carrozza,
mani di qua e di là tese agli sportelli, per chieder l'elemosina. Con
queste immagini, ora davanti agli occhi, ora nella mente, e con
l'aspettativa di trovare altrettanto a casa loro, ci arrivarono; e
trovarono infatti quello che s'aspettavano. Agnese fece posare i
fagotti in un canto del cortiletto, ch'era rimasto il luogo più pulito
della casa; si mise poi a spazzarla, a raccogliere e a rigovernare
quella poca roba che le avevan lasciata; fece venire un legnaiolo e un
fabbro, per riparare i guasti più grossi, e guardando poi, capo per
capo, la biancheria regalata, e contando que' nuovi ruspi, diceva tra
sé: son caduta in piedi; sia ringraziato Iddio e la Madonna e quel
buon signore: posso proprio dire d'esser caduta in piedi. Don
Abbondio e Perpetua entrano in casa, senza aiuto di chiavi; ogni passo
che fanno nell'andito, senton crescere un tanfo, un veleno, una peste,
che li respinge indietro; con la mano al naso, vanno all'uscio di
cucina; entrano in punta di piedi, studiando dove metterli, per
iscansar più che possono la porcheria che copre il pavimento; e dànno
un'occhiata in giro. Non c'era nulla d'intero; ma avanzi e frammenti
di quel che c'era stato, lì e altrove, se ne vedeva in ogni canto:
piume e penne delle galline di Perpetua, pezzi di biancheria, fogli
de' calendari di don Abbondio, cocci di pentole e di piatti; tutto
insieme o sparpagliato. Solo nel focolare si potevan vedere i segni
d'un vasto saccheggio accozzati insieme, come molte idee sottintese,
in un periodo steso da un uomo di garbo. C'era, dico, un rimasuglio di
tizzi e tizzoni spenti, i quali mostravano d'essere stati, un
bracciolo di seggiola, un piede di tavola, uno sportello d'armadio,
una panca di letto, una doga della botticina, dove ci stava il vino
che rimetteva lo stomaco a don Abbondio. Il resto era cenere e
carboni; e con que' carboni stessi, i guastatori, per ristoro, avevano
scarabocchiati i muri di figuracce, ingegnandosi, con certe berrettine
o con certe cheriche, e con certe larghe facciole, di farne de' preti,
e mettendo studio a farli orribili e ridicoli: intento che, per
verità, non poteva andar fallito a tali artisti. Ah porci! esclamò
Perpetua. Ah baroni! esclamò don Abbondio; e, come scappando, andaron
fuori, per un altr'uscio che metteva nell'orto. Respirarono; andaron
diviato al fico; ma già prima d'arrivarci, videro la terra smossa, e
misero un grido tutt'e due insieme; arrivati, trovarono
effettivamente, in vece del morto, la buca aperta. Qui nacquero de'
guai: don Abbondio cominciò a prendersela con Perpetua, che non avesse
nascosto bene: pensate se questa rimase zitta: dopo ch'ebbero ben
gridato, tutt'e due col braccio teso, e con l'indice appuntato verso
la buca, se ne tornarono insieme, brontolando. E fate conto che per
tutto trovarono a un di presso la medesima cosa. Penarono non so
quanto, a far ripulire e smorbare la casa, tanto più che, in que'
giorni, era difficile trovar aiuto; e non so quanto dovettero stare
come accampati, accomodandosi alla meglio, o alla peggio, e rifacendo
a poco a poco usci, mobili, utensili, con danari prestati da Agnese.
Per giunta poi, quel disastro fu una semenza d'altre questioni molto
noiose; perché Perpetua, a forza di chiedere e domandare, di spiare e
fiutare, venne a saper di certo che alcune masserizie del suo padrone,
credute preda o strazio de' soldati, erano in vece sane e salve in
casa di gente del paese; e tempestava il padrone che si facesse
sentire, e richiedesse il suo. Tasto più odioso non si poteva toccare
per don Abbondio; giacché la sua roba era in mano di birboni, cioè di
quella specie di persone con cui gli premeva più di stare in pace. Ma
se non ne voglio saper nulla di queste cose, diceva. Quante volte ve
lo devo ripetere, che quel che è andato è andato? Ho da esser messo
anche in croce, perché m'è stata spogliata la casa? Se lo dico,
rispondeva Perpetua, che lei si lascerebbe cavar gli occhi di
testa. Rubare agli altri è peccato, ma a lei, è peccato non rubare.
Ma vedete se codesti sono spropositi da dirsi! replicava don Abbondio:
ma volete stare zitta? Perpetua si chetava, ma non subito subito; e
prendeva pretesto da tutto per riprincipiare. Tanto che il pover'uomo
s'era ridotto a non lamentarsi più, quando trovava mancante qualche
cosa, nel momento che ne avrebbe avuto bisogno; perché, più d'una
volta, gli era toccato a sentirsi dire: vada a chiederlo al tale che
l'ha, e non l'avrebbe tenuto fino a quest'ora, se non avesse che fare
con un buon uomo.
Un'altra e più viva inquietudine gli dava il sentire che giornalmente
continuavano a passar soldati alla spicciolata, come aveva troppo bene
congetturato; onde stava sempre in sospetto di vedersene capitar
qualcheduno o anche una compagnia sull'uscio, che aveva fatto
raccomodare in fretta per la prima cosa, e che teneva chiuso con gran
cura; ma, per grazia del cielo, ciò non avvenne mai. Né però questi
terrori erano ancora cessati, che un nuovo ne sopraggiunse. Ma qui
lasceremo da parte il pover'uomo: si tratta ben d'altro che di sue
apprensioni private, che de' guai d'alcuni paesi, che d'un disastro
passeggiero.
CAPITOLO XXXI La peste che il tribunale della sanità aveva temuto che
potesse entrar con le bande alemanne nel milanese, c'era entrata
davvero, come è noto; ed è noto parimente che non si fermò qui, ma
invase e spopolò una buona parte d'Italia. Condotti dal filo della
nostra storia, noi passiamo a raccontar gli avvenimenti principali di
quella calamità; nel milanese, s'intende, anzi in Milano quasi
esclusivamente: ché della città quasi esclusivamente trattano le
memorie del tempo, come a un di presso accade sempre e per tutto, per
buone e per cattive ragioni. E in questo racconto, il nostro fine non
è, per dir la verità, soltanto di rappresentar lo stato delle cose nel
quale verranno a trovarsi i nostri personaggi; ma di far conoscere
insieme, per quanto si può in ristretto, e per quanto si può da noi,
un tratto di storia patria più famoso che conosciuto. Delle molte
relazioni contemporanee, non ce n'è alcuna che basti da sé a darne
un'idea un po' distinta e ordinata; come non ce n'è alcuna che non
possa aiutare a formarla. In ognuna di queste relazioni, senza
eccettuarne quella del Ripamonti (Josephi Ripamontii, canonici
scalensis, chronistae urbis Mediolani, De peste quae fuit anno 1630,
Libri V. Mediolani, 1640, apud Malatestas.),
la quale le supera tutte, per la quantità e per la scelta de' fatti, e
ancor più per il modo d'osservarli, in ognuna sono omessi fatti
essenziali, che son registrati in altre; in ognuna ci sono errori
materiali, che si posson riconoscere e rettificare con l'aiuto di
qualche altra, o di que' pochi atti della pubblica autorità, editi e
inediti, che rimangono; spesso in una si vengono a trovar le cagioni
di cui nell'altra s'eran visti, come in aria, gli effetti. In tutte
poi regna una strana confusione di tempi e di cose; è un continuo
andare e venire, come alla ventura, senza disegno generale, senza
disegno ne' particolari: carattere, del resto, de' più comuni e de'
più apparenti ne' libri di quel tempo, principalmente in quelli
scritti in lingua volgare, almeno in Italia; se anche nel resto
d'Europa, i dotti lo sapranno, noi lo sospettiamo. Nessuno scrittore
d'epoca posteriore s'è proposto d'esaminare e di confrontare quelle
memorie, per ritrarne una serie concatenata degli avvenimenti, una
storia di quella peste; sicché l'idea che se ne ha generalmente,
dev'essere, di necessità, molto incerta, e un po' confusa: un'idea
indeterminata di gran mali e di grand'errori (e per verità ci fu
dell'uno e dell'altro, al di là di quel che si possa immaginare),
un'idea composta più di giudizi che di fatti, alcuni fatti dispersi,
non di rado scompagnati dalle circostanze più caratteristiche, senza
distinzion di tempo, cioè senza intelligenza di causa e d'effetto, di
corso, di progressione. Noi, esaminando e confrontando, con molta
diligenza se non altro, tutte le relazioni stampate, più d'una
inedita, molti (in ragione del poco che ne rimane) documenti, come
dicono, ufiziali, abbiam cercato di farne non già quel che si
vorrebbe, ma qualche cosa che non è stato ancor fatto. Non intendiamo
di riferire tutti gli atti pubblici, e nemmeno tutti gli avvenimenti
degni, in qualche modo, di memoria. Molto meno pretendiamo di rendere
inutile a chi voglia farsi un'idea più compita della cosa, la lettura
delle relazioni originali: sentiamo troppo che forza viva, propria e,
per dir così, incomunicabile, ci sia sempre nell'opere di quel genere,
comunque concepite e condotte. Solamente abbiam tentato di distinguere
e di verificare i fatti più generali e più importanti, di disporli
nell'ordine reale della loro successione, per quanto lo comporti la
ragione e la natura d'essi, d'osservare la loro efficienza reciproca,
e di dar così, per ora e finché qualchedun altro non faccia meglio,
una notizia succinta, ma sincera e continuata, di quel disastro. Per
tutta adunque la striscia di territorio percorsa dall'esercito, s'era
trovato qualche cadavere nelle case, qualcheduno sulla strada. Poco
dopo, in questo e in quel paese, cominciarono ad ammalarsi, a morire,
persone, famiglie, di mali violenti, strani, con segni sconosciuti
alla più parte de' viventi. C'era soltanto alcuni a cui non
riuscissero nuovi: que' pochi che potessero ricordarsi della peste
che, cinquantatre anni avanti, aveva desolata pure una buona parte
d'Italia, e in ispecie il milanese, dove fu chiamata, ed è tuttora, la
peste di san Carlo. Tanto è forte la carità! Tra le memorie così
varie e così solenni d'un infortunio generale, può essa far
primeggiare quella d'un uomo, perché a quest'uomo ha ispirato
sentimenti e azioni più memorabili ancora de' mali; stamparlo nelle
menti, come un sunto di tutti que' guai, perché in tutti l'ha spinto e
intromesso, guida, soccorso, esempio, vittima volontaria; d'una
calamità per tutti, far per quest'uomo come un'impresa; nominarla da
lui, come una conquista, o una scoperta. Il protofisico Lodovico
Settala, ché, non solo aveva veduta quella peste, ma n'era stato uno
de' più attivi e intrepidi, e, quantunque allor giovinissimo, de' più
riputati curatori; e che ora, in gran sospetto di questa, stava
all'erta e sull'informazioni, riferì, il 20 d'ottobre, nel tribunale
della sanità, come, nella terra di Chiuso (l'ultima del territorio di
Lecco, e confinante col bergamasco), era scoppiato indubitabilmente il
contagio. Non fu per questo presa veruna risoluzione, come si ha dal
Ragguaglio del Tadino (Pag. 24.). Ed ecco sopraggiungere avvisi
somiglianti da Lecco e da Bellano. Il tribunale allora si risolvette e
si contentò di spedire un commissario che, strada facendo, prendesse
un medico a Como, e si portasse con lui a visitare i luoghi
indicati. Tutt'e due, o per ignoranza o per altro, si lasciorno
persuadere da un vecchio et ignorante barbiero di Bellano, che quella
sorte de mali non era Peste (Tadino, ivi.); ma, in alcuni luoghi,
effetto consueto dell'emanazioni autunnali delle paludi, e negli
altri, effetto de' disagi e degli strapazzi sofferti, nel passaggio
degli alemanni. Una tale assicurazione fu riportata al tribunale, il
quale pare che ne mettesse il cuore in pace. Ma arrivando senza posa
altre e altre notizie di morte
da diverse parti, furono spediti due delegati a vedere e a provvedere:
il Tadino suddetto, e un auditore del tribunale. Quando questi
giunsero, il male s'era già tanto dilatato, che le prove si offrivano,
senza che bisognasse andarne in cerca. Scorsero il territorio di
Lecco, la Valsassina, le coste del lago di Como, i distretti
denominati il Monte di Brianza, e la Gera d'Adda; e per tutto
trovarono paesi chiusi da cancelli all'entrature, altri quasi deserti,
e gli abitanti scappati e attendati alla campagna, o dispersi: et ci
parevano, dice il Tadino, tante creature seluatiche, portando in mano
chi l'herba menta, chi la ruta, chi il rosmarino et chi una ampolla
d'aceto. S'informarono del numero de' morti: era spaventevole;
visitarono infermi e cadaveri, e per tutto trovarono le brutte e
terribili marche della pestilenza. Diedero subito, per lettere, quelle
sinistre nuove al tribunale della sanità, il quale, al riceverle, che
fu il 30 d'ottobre, si dispose, dice il medesimo Tadino, a prescriver
le bullette, per chiuder fuori dalla Città le persone provenienti da'
paesi dove il contagio s'era manifestato; et mentre si compilaua la
grida, ne diede anticipatamente qualche ordine sommario a' gabellieri.
Intanto i delegati presero in fretta e in furia quelle misure che
parver loro migliori; e se ne tornarono, con la trista persuasione che
non sarebbero bastate a rimediare e a fermare un male già tanto
avanzato e diffuso. Arrivati il 14 di novembre, dato ragguaglio, a
voce e di nuovo in iscritto, al tribunale, ebbero da questo
commissione di presentarsi al governatore, e d'esporgli lo
stato delle cose. V'andarono, e riportarono: aver lui di tali nuove
provato molto dispiacere, mostratone un gran sentimento; ma i pensieri
della guerra esser più pressanti: sed belli graviores esse curas. Così
il Ripamonti, il quale aveva spogliati i registri della Sanità, e
conferito col Tadino, incaricato specialmente della missione: era la
seconda, se il lettore se ne ricorda, per quella causa, e con
quell'esito. Due o tre giorni dopo, il 18 di novembre, emanò il
governatore una grida, in cui ordinava pubbliche feste, per la nascita
del principe Carlo, primogenito del re Filippo IV, senza sospettare o
senza curare il pericolo d'un gran concorso, in tali circostanze:
tutto come in tempi ordinari, come se non gli fosse stato parlato di
nulla. Era quest'uomo, come già s'è detto, il celebre Ambrogio
Spinola, mandato per raddirizzar quella guerra e riparare agli errori
di don Gonzalo, e incidentemente, a governare; e noi pure possiamo qui
incidentemente rammentar che morì dopo pochi mesi, in quella stessa
guerra che gli stava tanto a cuore; e morì, non già di ferite sul
campo, ma in letto, d'affanno e di struggimento, per rimproveri,
torti, disgusti d'ogni specie ricevuti da quelli a cui serviva. La
storia ha deplorata la sua sorte, e biasimata l'altrui sconoscenza; ha
descritte con molta diligenza le sue imprese militari e politiche,
lodata la sua previdenza, l'attività, la costanza: poteva anche
cercare cos'abbia fatto di tutte queste qualità, quando la peste
minacciava, invadeva una popolazione datagli in cura, o piuttosto in
balìa.
Ma ciò che, lasciando intero il biasimo, scema la maraviglia di quella
sua condotta, ciò che fa nascere un'altra e più forte maraviglia, è la
condotta della popolazione medesima, di quella, voglio dire, che, non
tocca ancora dal contagio, aveva tanta ragion di temerlo. All'arrivo
di quelle nuove de' paesi che n'erano così malamente imbrattati, di
paesi che formano intorno alla città quasi un semicircolo, in alcuni
punti distante da essa non più di diciotto o venti miglia; chi non
crederebbe che vi si suscitasse un movimento generale, un desiderio di
precauzioni bene o male intese, almeno una sterile inquietudine?
Eppure, se in qualche cosa le memorie di quel tempo vanno d'accordo, è
nell'attestare che non ne fu nulla. La penuria dell'anno antecedente,
le angherie della soldatesca, le afflizioni d'animo, parvero più che
bastanti a render ragione della mortalità: sulle piazze, nelle
botteghe, nelle case, chi buttasse là una parola del pericolo, chi
motivasse peste, veniva accolto con beffe incredule, con disprezzo
iracondo. La medesima miscredenza, la medesima, per dir meglio, cecità
e fissazione prevaleva nel senato, nel Consiglio de' decurioni, in
ogni magistrato. Trovo che il cardinal Federigo, appena si riseppero
i primi casi di mal contagioso, prescrisse, con lettera pastorale a'
parrochi, tra le altre cose, che ammonissero più e più volte i popoli
dell'importanza e dell'obbligo stretto di rivelare ogni simile
accidente, e di consegnar le robe infette o sospette (Vita di Federigo
Borromeo, compilata da Francesco Rivola. Milano, 1666, pag. 582.): e
anche questa può essere contata tra le sue lodevoli singolarità. Il
tribunale della sanità chiedeva, implorava cooperazione, ma otteneva
poco o niente. E nel tribunale stesso, la premura era ben lontana da
uguagliare l'urgenza: erano, come afferma più volte il Tadino, e come
appare ancor meglio da tutto il contesto della sua relazione, i due
fisici che, persuasi della gravità e dell'imminenza del pericolo,
stimolavan quel corpo, il quale aveva poi a stimolare gli altri.
Abbiam già veduto come, al primo annunzio della peste, andasse freddo
nell'operare, anzi nell'informarsi: ecco ora un altro fatto di
lentezza non men portentosa, se però non era forzata, per ostacoli
frapposti da magistrati superiori. Quella grida per le bullette,
risoluta il 30 d'ottobre, non fu stesa che il dì 23 del mese seguente,
non fu pubblicata che il 29. La peste era già entrata in Milano. Il
Tadino e il Ripamonti vollero notare il nome di chi ce la portò il
primo, e altre circostanze della persona e del caso: e infatti,
nell'osservare i princìpi d'una vasta mortalità, in cui le vittime,
non che esser distinte per nome, appena si potranno indicare
all'incirca, per il numero delle migliaia, nasce una non so quale
curiosità di conoscere que' primi e pochi nomi che poterono essere
notati e conservati: questa specie di distinzione, la precedenza
nell'esterminio, par che faccian trovare in essi, e nelle
particolarità, per altro più indifferenti, qualche cosa di fatale e di
memorabile.
L'uno e l'altro storico dicono che fu un soldato italiano al servizio
di Spagna; nel resto non sono ben d'accordo, neppur sul nome. Fu,
secondo il Tadino, un Pietro Antonio Lovato, di quartiere nel
territorio di Lecco; secondo il Ripamonti, un Pier Paolo Locati, di
quartiere a Chiavenna. Differiscono anche nel giorno della sua entrata
in Milano: il primo la mette al 22 d'ottobre, il secondo ad
altrettanti del mese seguente: e non si può stare né all'uno né
all'altro. Tutt'e due l'epoche sono in contraddizione con altre ben
più verificate. Eppure il Ripamonti, scrivendo per ordine del
Consiglio generale de' decurioni, doveva avere al suo comando molti
mezzi di prender l'informazioni necessarie; e il Tadino, per ragione
del suo impiego, poteva, meglio d'ogn'altro, essere informato d'un
fatto di questo genere. Del resto, dal riscontro d'altre date che ci
paiono, come abbiam detto, più esatte, risulta che fu, prima della
pubblicazione della grida sulle bullette; e, se ne mettesse conto, si
potrebbe anche provare o quasi provare, che dovette essere ai primi di
quel mese; ma certo, il lettore ce ne dispensa. Sia come si sia,
entrò questo fante sventurato e portator di sventura, con un gran
fagotto di vesti comprate o rubate a soldati alemanni; andò a fermarsi
in una casa di suoi parenti, nel borgo di porta orientale, vicino ai
cappuccini; appena arrivato, s'ammalò; fu portato allo spedale; dove
un bubbone che gli si scoprì sotto un'ascella, mise chi lo curava in
sospetto di ciò ch'era infatti; il quarto giorno morì. Il tribunale
della sanità fece segregare e sequestrare in
casa la di lui famiglia; i suoi vestiti e il letto in cui era stato
allo spedale, furon bruciati. Due serventi che l'avevano avuto in
cura, e un buon frate che l'aveva assistito, caddero anch'essi
ammalati in pochi giorni, tutt'e tre di peste. Il dubbio che in quel
luogo s'era avuto, fin da principio, della natura del male, e le
cautele usate in conseguenza, fecero sì che il contagio non vi si
propagasse di più. Ma il soldato ne aveva lasciato di fuori un
seminìo che non tardò a germogliare. Il primo a cui s'attaccò, fu il
padrone della casa dove quello aveva alloggiato, un Carlo Colonna
sonator di liuto. Allora tutti i pigionali di quella casa furono,
d'ordine della Sanità, condotti al lazzeretto, dove la più parte
s'ammalarono; alcuni morirono, dopo poco tempo, di manifesto contagio.
Nella città, quello che già c'era stato disseminato da costoro, da'
loro panni, da' loro mobili trafugati da parenti, da pigionali, da
persone di servizio, alle ricerche e al fuoco prescritto dal
tribunale, e di più quello che c'entrava di nuovo, per l'imperfezion
degli editti, per la trascuranza nell'eseguirli, e per la destrezza
nell'eluderli, andò covando e serpendo lentamente, tutto il restante
dell'anno, e ne' primi mesi del susseguente 1630. Di quando in quando,
ora in questo, ora in quel quartiere, a qualcheduno s'attaccava,
qualcheduno ne moriva: e la radezza stessa de' casi allontanava il
sospetto della verità, confermava sempre più il pubblico in quella
stupida e micidiale fiducia che non ci fosse peste, né ci fosse stata
neppure un momento. Molti medici ancora, facendo eco alla voce del
popolo (era, anche in questo caso, voce di Dio?), deridevan gli augùri
sinistri, gli avvertimenti minacciosi de' pochi; e avevan pronti nomi
di malattie comuni, per qualificare ogni caso di peste che fossero
chiamati a curare; con qualunque sintomo, con qualunque segno fosse
comparso. Gli avvisi di questi accidenti, quando pur pervenivano alla
Sanità, ci pervenivano tardi per lo più e incerti. Il terrore della
contumacia e del lazzeretto aguzzava tutti gl'ingegni: non si
denunziavan gli ammalati, si corrompevano i becchini e i loro
soprintendenti; da subalterni del tribunale stesso, deputati da esso a
visitare i cadaveri, s'ebbero, con danari, falsi attestati. Siccome
però, a ogni scoperta che gli riuscisse fare, il tribunale ordinava di
bruciar robe, metteva in sequestro case, mandava famiglie al
lazzeretto, così è facile argomentare quanta dovesse essere contro di
esso l'ira e la mormorazione del pubblico, della Nobiltà, delli
Mercanti et della plebe, dice il Tadino; persuasi, com'eran tutti, che
fossero vessazioni senza motivo, e senza costrutto. L'odio principale
cadeva sui due medici; il suddetto Tadino, e Senatore Settala, figlio
del protofisico: a tal segno, che ormai non potevano attraversar le
piazze senza essere assaliti da parolacce, quando non eran sassi. E
certo fu singolare, e merita che ne sia fatta memoria, la condizione
in cui, per qualche mese, si trovaron quegli uomini, di veder venire
avanti un orribile flagello, d'affaticarsi in ogni maniera a
stornarlo, d'incontrare ostacoli dove cercavano aiuti, e d'essere
insieme bersaglio delle grida, avere il nome di nemici della patria:
pro patriae hostibus, dice il Ripamonti. Di quell'odio ne toccava una
parte anche agli altri medici che, convinti come loro, della realtà
del contagio, suggerivano precauzioni, cercavano di comunicare a tutti
la loro dolorosa certezza. I più discreti li tacciavano di credulità e
d'ostinazione: per tutti gli altri, era manifesta impostura, cabala
ordita per far bottega sul pubblico spavento. Il protofisico Lodovico
Settala, allora poco men che ottuagenario, stato professore di
medicina all'università di Pavia, poi di filosofia morale a Milano,
autore di molte opere riputatissime allora, chiaro per inviti a
cattedre d'altre università, Ingolstadt, Pisa, Bologna, Padova, e per
il rifiuto di tutti questi inviti, era certamente uno degli uomini più
autorevoli del suo tempo. Alla riputazione della scienza s'aggiungeva
quella della vita, e all'ammirazione la benevolenza, per la sua gran
carità nel curare e nel beneficare i poveri. E, una cosa che in noi
turba e contrista il sentimento di stima ispirato da questi meriti, ma
che allora doveva renderlo più generale e più forte, il pover'uomo
partecipava de' pregiudizi più comuni e più funesti de' suoi
contemporanei: era più avanti di loro, ma senza allontanarsi dalla
schiera, che è quello che attira i guai, e fa molte volte perdere
l'autorità acquistata in altre maniere. Eppure quella grandissima che
godeva, non solo non bastò a vincere, in questo caso, l'opinion di
quello che i poeti chiamavan volgo profano, e i capocomici,
rispettabile pubblico; ma non
poté salvarlo dall'animosità e dagl'insulti di quella parte di esso
che corre più facilmente da' giudizi alle dimostrazioni e ai fatti.
Un giorno che andava in bussola a visitare i suoi ammalati, principiò
a radunarglisi intorno gente, gridando esser lui il capo di coloro che
volevano per forza che ci fosse la peste; lui che metteva in ispavento
la città, con quel suo cipiglio, con quella sua barbaccia: tutto per
dar da fare ai medici. La folla e il furore andavan crescendo: i
portantini, vedendo la mala parata, ricoverarono il padrone in una
casa d'amici, che per sorte era vicina. Questo gli toccò per aver
veduto chiaro, detto ciò che era, e voluto salvar dalla peste molte
migliaia di persone: quando, con un suo deplorabile consulto, cooperò
a far torturare, tanagliare e bruciare, come strega, una povera
infelice sventurata, perché il suo padrone pativa dolori strani di
stomaco, e un altro padrone di prima era stato fortemente innamorato
di lei (Storia di Milano del Conte Pietro Verri; Milano, 1825, Tom. 4,
pag. 155.), allora ne avrà avuta presso il pubblico nuova lode di
sapiente e, ciò che è intollerabile a pensare, nuovo titolo di
benemerito. Ma sul finire del mese di marzo, cominciarono, prima nel
borgo di porta orientale, poi in ogni quartiere della città, a farsi
frequenti le malattie, le morti, con accidenti strani di spasimi, di
palpitazioni, di letargo, di delirio, con quelle insegne funeste di
lividi e di bubboni; morti per lo più celeri, violente, non di rado
repentine, senza alcun indizio antecedente di malattia. I medici
opposti
alla opinion del contagio, non volendo ora confessare ciò che avevan
deriso, e dovendo pur dare un nome generico alla nuova malattia,
divenuta troppo comune e troppo palese per andarne senza, trovarono
quello di febbri maligne, di febbri pestilenti: miserabile
transazione, anzi trufferia di parole, e che pur faceva gran danno;
perché, figurando di riconoscere la verità, riusciva ancora a non
lasciar credere ciò che più importava di credere, di vedere, che il
male s'attaccava per mezzo del contatto. I magistrati, come chi si
risente da un profondo sonno, principiarono a dare un po' più orecchio
agli avvisi, alle proposte della Sanità, a far eseguire i suoi editti,
i sequestri ordinati, le quarantene prescritte da quel
tribunale. Chiedeva esso di continuo anche danari per supplire alle
spese giornaliere, crescenti, del lazzeretto, di tanti altri servizi;
e li chiedeva ai decurioni, intanto che fosse deciso (che non fu,
credo, mai, se non col fatto) se tali spese toccassero alla città, o
all'erario regio. Ai decurioni faceva pure istanza il gran
cancelliere, per ordine anche del governatore, ch'era andato di nuovo
a metter l'assedio a quel povero Casale; faceva istanza il senato,
perché pensassero alla maniera di vettovagliar la città, prima che
dilatandovisi per isventura il contagio, le venisse negato pratica
dagli altri paesi; perché trovassero il mezzo di mantenere una gran
parte della popolazione, a cui eran mancati i lavori. I decurioni
cercavano di far danari per via d'imprestiti, d'imposte; e di quel che
ne raccoglievano, ne davano un po' alla Sanità, un po' a' poveri; un
po' di grano compravano: supplivano a una
parte del bisogno. E le grandi angosce non erano ancor venute. Nel
lazzeretto, dove la popolazione, quantunque decimata ogni giorno,
andava ogni giorno crescendo, era un'altra ardua impresa quella
d'assicurare il servizio e la subordinazione, di conservar le
separazioni prescritte, di mantenervi in somma o, per dir meglio, di
stabilirvi il governo ordinato dal tribunale della sanità: ché, fin
da' primi momenti, c'era stata ogni cosa in confusione, per la
sfrenatezza di molti rinchiusi, per la trascuratezza e per la
connivenza de' serventi. Il tribunale e i decurioni, non sapendo dove
battere il capo, pensaron di rivolgersi ai cappuccini, e supplicarono
il padre commissario della provincia, il quale faceva le veci del
provinciale, morto poco prima, acciò volesse dar loro de' soggetti
abili a governare quel regno desolato. Il commissario propose loro,
per principale, un padre Felice Casati, uomo d'età matura, il quale
godeva una gran fama di carità, d'attività, di mansuetudine insieme e
di fortezza d'animo, a quel che il seguito fece vedere, ben meritata;
e per compagno e come ministro di lui, un padre Michele Pozzobonelli,
ancor giovine, ma grave e severo, di pensieri come d'aspetto. Furono
accettati con gran piacere; e il 30 di marzo, entrarono nel
lazzeretto. Il presidente della Sanità li condusse in giro, come per
prenderne il possesso; e, convocati i serventi e gl'impiegati d'ogni
grado, dichiarò, davanti a loro, presidente di quel luogo il padre
Felice, con primaria e piena autorità. Di mano in mano poi che la
miserabile radunanza andò crescendo,
v'accorsero altri cappuccini; e furono in quel luogo soprintendenti,
confessori, amministratori, infermieri, cucinieri, guardarobi,
lavandai, tutto ciò che occorresse. Il padre Felice, sempre affaticato
e sempre sollecito, girava di giorno, girava di notte, per i portici,
per le stanze, per quel vasto spazio interno, talvolta portando
un'asta, talvolta non armato che di cilizio; animava e regolava ogni
cosa; sedava i tumulti, faceva ragione alle querele, minacciava,
puniva, riprendeva, confortava, asciugava e spargeva lacrime. Prese,
sul principio, la peste; ne guarì, e si rimise, con nuova lena, alle
cure di prima. I suoi confratelli ci lasciarono la più parte la vita,
e tutti con allegrezza. Certo, una tale dittatura era uno strano
ripiego; strano come la calamità, come i tempi; e quando non ne
sapessimo altro, basterebbe per argomento, anzi per saggio d'una
società molto rozza e mal regolata, il veder che quelli a cui toccava
un così importante governo, non sapesser più farne altro che cederlo,
né trovassero a chi cederlo, che uomini, per istituto, il più alieni
da ciò. Ma è insieme un saggio non ignobile della forza e dell'abilità
che la carità può dare in ogni tempo, e in qualunque ordin di cose, il
veder quest'uomini sostenere un tal carico così bravamente. E fu bello
lo stesso averlo accettato, senz'altra ragione che il non esserci chi
lo volesse, senz'altro fine che di servire, senz'altra speranza in
questo mondo, che d'una morte molto più invidiabile che invidiata; fu
bello lo stesso esser loro offerto, solo perché era difficile e
pericoloso, e si supponeva che il vigore e
il sangue freddo, così necessario e raro in que' momenti, essi lo
dovevano avere. E perciò l'opera e il cuore di que' frati meritano che
se ne faccia memoria, con ammirazione, con tenerezza, con quella
specie di gratitudine che è dovuta, come in solido, per i gran servizi
resi da uomini a uomini, e più dovuta a quelli che non se la
propongono per ricompensa. Che se questi Padri iui non si ritrouauano,
dice il Tadino, al sicuro tutta la Città annichilata si trouaua;
puoiché fu cosa miracolosa l'hauer questi Padri fatto in così puoco
spatio di tempo tante cose per benefitio publico, che non hauendo
hauuto agiutto, o almeno puoco dalla Città, con la sua industria et
prudenza haueuano mantenuto nel Lazeretto tante migliaia de poueri. Le
persone ricoverate in quel luogo, durante i sette mesi che il padre
Felice n'ebbe il governo, furono circa cinquantamila, secondo il
Ripamonti; il quale dice con ragione, che d'un uomo tale avrebbe
dovuto ugualmente parlare, se in vece di descriver le miserie d'una
città, avesse dovuto raccontar le cose che posson farle onore. Anche
nel pubblico, quella caparbietà di negar la peste andava naturalmente
cedendo e perdendosi, di mano in mano che il morbo si diffondeva, e si
diffondeva per via del contatto e della pratica; e tanto più quando,
dopo esser qualche tempo rimasto solamente tra' poveri, cominciò a
toccar persone più conosciute. E tra queste, come allora fu il più
notato, così merita anche adesso un'espressa menzione il protofisico
Settala. Avranno almen confessato che il povero vecchio aveva ragione?
Chi lo sa? Caddero infermi di peste, lui, la moglie, due figliuoli,
sette persone di servizio. Lui e uno de' figliuoli n'usciron salvi; il
resto morì. Questi casi, dice il Tadino, occorsi nella Città in case
Nobili, disposero la Nobiltà, et la plebe a pensare, et gli increduli
Medici, et la plebe ignorante et temeraria cominciò stringere le
labra, chiudere li denti, et inarcare le ciglia. Ma l'uscite, i
ripieghi, le vendette, per dir così, della caparbietà convinta, sono
alle volte tali da far desiderare che fosse rimasta ferma e invitta,
fino all'ultimo, contro la ragione e l'evidenza: e questa fu bene una
di quelle volte. Coloro i quali avevano impugnato così risolutamente,
e così a lungo, che ci fosse vicino a loro, tra loro, un germe di
male, che poteva, per mezzi naturali, propagarsi e fare una strage;
non potendo ormai negare il propagamento di esso, e non volendo
attribuirlo a que' mezzi (che sarebbe stato confessare a un tempo un
grand'inganno e una gran colpa), erano tanto più disposti a trovarci
qualche altra causa, a menar buona qualunque ne venisse messa in
campo. Per disgrazia, ce n'era una in pronto nelle idee e nelle
tradizioni comuni allora, non qui soltanto, ma in ogni parte d'Europa:
arti venefiche, operazioni diaboliche, gente congiurata a sparger la
peste, per mezzo di veleni contagiosi, di malìe. Già cose tali, o
somiglianti, erano state supposte e credute in molte altre pestilenze,
e qui segnatamente, in quella di mezzo secolo innanzi. S'aggiunga che,
fin dall'anno antecedente, era venuto un dispaccio, sottoscritto dal
re Filippo IV, al governatore, per avvertirlo ch'erano scappati da
Madrid quattro francesi, ricercati come sospetti di spargere unguenti
velenosi, pestiferi: stesse all'erta, se mai coloro fossero capitati a
Milano. Il governatore aveva comunicato il dispaccio al senato e al
tribunale della sanità; né, per allora, pare che ci si badasse più che
tanto. Però, scoppiata e riconosciuta la peste, il tornar nelle menti
quell'avviso poté servir di conferma al sospetto indeterminato d'una
frode scellerata; poté anche essere la prima occasione di farlo
nascere. Ma due fatti, l'uno di cieca e indisciplinata paura, l'altro
di non so quale cattività, furon quelli che convertirono quel sospetto
indeterminato d'un attentato possibile, in sospetto, e per molti in
certezza, d'un attentato positivo, e d'una trama reale. Alcuni, ai
quali era parso di vedere, la sera del 17 di maggio, persone in duomo
andare ungendo un assito che serviva a dividere gli spazi assegnati a'
due sessi, fecero, nella notte, portar fuori della chiesa l'assito e
una quantità di panche rinchiuse in quello; quantunque il presidente
della Sanità, accorso a far la visita, con quattro persone
dell'ufizio, avendo visitato l'assito, le panche, le pile dell'acqua
benedetta, senza trovar nulla che potesse confermare l'ignorante
sospetto d'un attentato venefico, avesse, per compiacere
all'immaginazioni altrui, e più tosto per abbondare in cautela, che
per bisogno, avesse, dico, deciso che bastava dar una lavata
all'assito. Quel volume di roba accatastata produsse una
grand'impressione di spavento nella moltitudine, per cui un oggetto
diventa così facilmente un argomento. Si disse e si credette
generalmente che
fossero state unte in duomo tutte le panche, le pareti, e fin le corde
delle campane. Né si disse soltanto allora: tutte le memorie de'
contemporanei che parlano di quel fatto (alcune scritte molt'anni
dopo), ne parlano con ugual sicurezza: e la storia sincera di esso,
bisognerebbe indovinarla, se non si trovasse in una lettera del
tribunale della sanità al governatore, che si conserva nell'archivio
detto di san Fedele; dalla quale l'abbiamo cavata, e della quale sono
le parole che abbiam messe in corsivo. La mattina seguente, un nuovo e
più strano, più significante spettacolo colpì gli occhi e le menti de'
cittadini. In ogni parte della città, si videro le porte delle case e
le muraglie, per lunghissimi tratti, intrise di non so che sudiceria,
giallognola, biancastra, sparsavi come con delle spugne. O sia stato
un gusto sciocco di far nascere uno spavento più rumoroso e più
generale, o sia stato un più reo disegno d'accrescer la pubblica
confusione, o non saprei che altro; la cosa è attestata di maniera,
che ci parrebbe men ragionevole l'attribuirla a un sogno di molti, che
al fatto d'alcuni: fatto, del resto, che non sarebbe stato, né il
primo né l'ultimo di tal genere. Il Ripamonti, che spesso, su questo
particolare dell'unzioni, deride, e più spesso deplora la credulità
popolare, qui afferma d'aver veduto quell'impiastramento, e lo
descrive (...et nos quoque ivimus visere. Maculae erant sparsim
inaequaliterque manantes, veluti si quis haustam spongia saniem
adspersisset, impressissetve parieti et ianuae passim ostiaque aedium
eadem adspergine contaminata cernebantur. Pag. 75.). Nella lettera
sopraccitata, i signori della Sanità raccontan la cosa ne' medesimi
termini; parlan di visite, d'esperimenti fatti con quella materia
sopra de' cani, e senza cattivo effetto; aggiungono, esser loro
opinione, che cotale temerità sia più tosto proceduta da insolenza,
che da fine scelerato: pensiero che indica in loro, fino a quel tempo,
pacatezza d'animo bastante per non vedere ciò che non ci fosse
stato. L'altre memorie contemporanee, raccontando la cosa, accennano
anche, essere stata, sulle prime, opinion di molti, che fosse fatta
per burla, per bizzarria; nessuna parla di nessuno che la negasse; e
n'avrebbero parlato certamente, se ce ne fosse stati; se non altro,
per chiamarli stravaganti. Ho creduto che non fosse fuor di proposito
il riferire e il mettere insieme questi particolari, in parte poco
noti, in parte affatto ignorati, d'un celebre delirio; perché, negli
errori e massime negli errori di molti, ciò che è più interessante e
più utile a osservarsi, mi pare che sia appunto la strada che hanno
fatta, l'apparenze, i modi con cui hanno potuto entrar nelle menti, e
dominarle. La città già agitata ne fu sottosopra: i padroni delle
case, con paglia accesa, abbruciacchiavano gli spazi unti; i
passeggieri si fermavano, guardavano, inorridivano, fremevano. I
forestieri, sospetti per questo solo, e che allora si conoscevan
facilmente al vestiario, venivano arrestati nelle strade dal popolo, e
condotti alla giustizia. Si fecero interrogatòri, esami d'arrestati,
d'arrestatori, di testimoni; non si trovò reo nessuno: le menti erano
ancor capaci di dubitare, d'esaminare, d'intendere. Il tribunale della
sanità pubblicò una grida, con la quale
prometteva premio e impunità a chi mettesse in chiaro l'autore o gli
autori del fatto. Ad ogni modo non parendoci conueniente, dicono que'
signori nella citata lettera, che porta la data del 21 di maggio, ma
che fu evidentemente scritta il 19, giorno segnato nella grida
stampata, che questo delitto in qualsiuoglia modo resti impunito,
massime in tempo tanto pericoloso e sospettoso, per consolatione e
quiete di questo Popolo, e per cauare indicio del fatto, habbiamo oggi
publicata grida, etc. Nella grida stessa però, nessun cenno, almen
chiaro, di quella ragionevole e acquietante congettura, che
partecipavano al governatore: silenzio che accusa a un tempo una
preoccupazione furiosa nel popolo, e in loro una condiscendenza, tanto
più biasimevole, quanto più poteva esser perniciosa. Mentre il
tribunale cercava, molti nel pubblico, come accade, avevan già
trovato. Coloro che credevano esser quella un'unzione velenosa, chi
voleva che la fosse una vendetta di don Gonzalo Fernandez de Cordova,
per gl'insulti ricevuti nella sua partenza, chi un ritrovato del
cardinal di Richelieu, per spopolar Milano, e impadronirsene senza
fatica; altri, e non si sa per quali ragioni, ne volevano autore il
conte di Collalto, Wallenstein, questo, quell'altro gentiluomo
milanese. Non mancavan, come abbiam detto, di quelli che non vedevano
in quel fatto altro che uno sciocco scherzo, e l'attribuivano a
scolari, a signori, a ufiziali che s'annoiassero all'assedio di
Casale. Il non veder poi, come si sarà temuto, che ne seguisse
addirittura un infettamento, un eccidio universale, fu probabilmente
cagione che quel primo spavento s'andasse per allora acquietando, e la
cosa fosse o paresse messa in oblìo. C'era, del resto, un certo
numero di persone non ancora persuase che questa peste ci fosse. E
perché, tanto nel lazzeretto, come per la città, alcuni pur ne
guarivano, si diceua (gli ultimi argomenti d'una opinione battuta
dall'evidenza son sempre curiosi a sapersi), si diceua dalla plebe, et
ancora da molti medici partiali, non essere vera peste, perché tutti
sarebbero morti (Tadino, pag. 93.). Per levare ogni dubbio, trovò il
tribunale della sanità un espediente proporzionato al bisogno, un modo
di parlare agli occhi, quale i tempi potevano richiederlo o
suggerirlo. In una delle feste della Pentecoste, usavano i cittadini
di concorrere al cimitero di San Gregorio, fuori di Porta Orientale, a
pregar per i morti dell'altro contagio, ch'eran sepolti là; e,
prendendo dalla divozione opportunità di divertimento e di spettacolo,
ci andavano, ognuno più in gala che potesse. Era in quel giorno morta
di peste, tra gli altri, un'intera famiglia. Nell'ora del maggior
concorso, in mezzo alle carrozze, alla gente a cavallo, e a piedi, i
cadaveri di quella famiglia furono, d'ordine della Sanità, condotti al
cimitero suddetto, sur un carro, ignudi, affinché la folla potesse
vedere in essi il marchio manifesto della pestilenza. Un grido di
ribrezzo, di terrore, s'alzava per tutto dove passava il carro; un
lungo mormorìo regnava dove era passato; un altro mormorìo lo
precorreva. La peste fu più creduta: ma del resto andava acquistandosi
fede da sé, ogni giorno più; e quella
riunione medesima non dové servir poco a propagarla. In principio
dunque, non peste, assolutamente no, per nessun conto: proibito anche
di proferire il vocabolo. Poi, febbri pestilenziali: l'idea s'ammette
per isbieco in un aggettivo. Poi, non vera peste, vale a dire peste
sì, ma in un certo senso; non peste proprio, ma una cosa alla quale
non si sa trovare un altro nome. Finalmente, peste senza dubbio, e
senza contrasto: ma già ci s'è attaccata un'altra idea, l'idea del
venefizio e del malefizio, la quale altera e confonde l'idea espressa
dalla parola che non si può più mandare indietro. Non è, credo,
necessario d'esser molto versato nella storia dell'idee e delle
parole, per vedere che molte hanno fatto un simil corso. Per grazia
del cielo, che non sono molte quelle d'una tal sorte, e d'una tale
importanza, e che conquistino la loro evidenza a un tal prezzo, e alle
quali si possano attaccare accessòri d'un tal genere. Si potrebbe
però, tanto nelle cose piccole, come nelle grandi, evitare, in gran
parte, quel corso così lungo e così storto, prendendo il metodo
proposto da tanto tempo, d'osservare, ascoltare, paragonare, pensare,
prima di parlare. Ma parlare, questa cosa così sola, è talmente più
facile di tutte quell'altre insieme, che anche noi, dico noi uomini in
generale, siamo un po' da compatire.
CAPITOLO XXXII Divenendo sempre più difficile il supplire all'esigenze
dolorose della circostanza, era stato, il 4 di maggio, deciso nel
consiglio de' decurioni, di ricorrer per aiuto al governatore. E, il
22, furono spediti al campo due di quel corpo, che gli
rappresentassero i guai e le strettezze della città: le spese enormi,
le casse vote, le rendite degli anni avvenire impegnate, le imposte
correnti non pagate, per la miseria generale, prodotta da tante cause,
e dal guasto militare in ispecie; gli mettessero in considerazione
che, per leggi e consuetudini non interrotte, e per decreto speciale
di Carlo V, le spese della peste dovevan essere a carico del fisco: in
quella del 1576 avere il governatore, marchese d'Ayamonte, non solo
sospese tutte le imposizioni camerali, ma data alla città una
sovvenzione di quaranta mila scudi della stessa Camera; chiedessero
finalmente quattro cose: che l'imposizioni fossero sospese, come s'era
fatto allora; la Camera desse danari; il governatore informasse il re,
delle miserie della città e della provincia; dispensasse da nuovi
alloggiamenti militari il paese già rovinato dai passati. Il
governatore scrisse in risposta condoglianze, e nuove esortazioni:
dispiacergli di non poter trovarsi nella città, per impiegare ogni sua
cura in sollievo di quella; ma sperare
che a tutto avrebbe supplito lo zelo di que' signori: questo essere il
tempo di spendere senza risparmio, d'ingegnarsi in ogni maniera. In
quanto alle richieste espresse, proueeré en el mejor modo que el
tiempo y necesidades presentes permitieren. E sotto, un girigogolo,
che voleva dire Ambrogio Spinola, chiaro come le sue promesse. Il gran
cancelliere Ferrer gli scrisse che quella risposta era stata letta dai
decurioni, con gran desconsuelo; ci furono altre andate e venute,
domande e risposte; ma non trovo che se ne venisse a più strette
conclusioni. Qualche tempo dopo, nel colmo della peste, il governatore
trasferì, con lettere patenti, la sua autorità a Ferrer medesimo,
avendo lui, come scrisse, da pensare alla guerra. La quale, sia detto
qui incidentemente, dopo aver portato via, senza parlar de' soldati,
un milion di persone, a dir poco, per mezzo del contagio, tra la
Lombardia, il Veneziano, il Piemonte, la Toscana, e una parte della
Romagna; dopo aver desolati, come s'è visto di sopra, i luoghi per cui
passò, e figuratevi quelli dove fu fatta; dopo la presa e il sacco
atroce di Mantova; finì con riconoscerne tutti il nuovo duca, per
escludere il quale la guerra era stata intrapresa. Bisogna però dire
che fu obbligato a cedere al duca di Savoia un pezzo del Monferrato,
della rendita di quindici mila scudi, e a Ferrante duca di Guastalla
altre terre, della rendita di sei mila; e che ci fu un altro trattato
a parte e segretissimo, col quale il duca di Savoia suddetto cedé
Pinerolo alla Francia: trattato eseguito qualche tempo dopo,
sott'altri pretesti, e a furia di furberie.
Insieme con quella risoluzione, i decurioni ne avevan presa un'altra:
di chiedere al cardinale arcivescovo, che si facesse una processione
solenne, portando per la città il corpo di san Carlo. Il buon prelato
rifiutò, per molte ragioni. Gli dispiaceva quella fiducia in un mezzo
arbitrario, e temeva che, se l'effetto non avesse corrisposto, come
pure temeva, la fiducia si cambiasse in iscandolo (Memoria delle cose
notabili successe in Milano intorno al mal contaggioso l'anno 1630,
ec. raccolte da D. Pio la Croce, Milano, 1730. È tratta evidentemente
da scritto inedito d'autore vissuto al tempo della pestilenza: se pure
non è una semplice edizione, piuttosto che una nuova
compilazione.). Temeva di più, che, se pur c'era di questi untori, la
processione fosse un'occasion troppo comoda al delitto: se non ce
n'era, il radunarsi tanta gente non poteva che spander sempre più il
contagio: pericolo ben più reale (Si unguenta scelerata et unctores in
urbe essent... Si non essent... Certiusque adeo malum. Ripamonti, pag
185.). Ché il sospetto sopito dell'unzioni s'era intanto ridestato,
più generale e più furioso di prima. S'era visto di nuovo, o questa
volta era parso di vedere, unte muraglie, porte d'edifizi pubblici,
usci di case, martelli. Le nuove di tali scoperte volavan di bocca in
bocca; e, come accade più che mai, quando gli animi son preoccupati,
il sentire faceva l'effetto del vedere. Gli animi, sempre più
amareggiati dalla presenza de' mali, irritati dall'insistenza del
pericolo, abbracciavano più volentieri quella credenza: ché la collera
aspira a punire:
e, come osservò acutamente, a questo stesso proposito, un uomo
d'ingegno (P. Verri, Osservazioni sulla tortura: Scrittori italiani
d'economia politica: parte moderna, tom. 17, pag. 203.), le piace più
d'attribuire i mali a una perversità umana, contro cui possa far le
sue vendette, che di riconoscerli da una causa, con la quale non ci
sia altro da fare che rassegnarsi. Un veleno squisito, istantaneo,
penetrantissimo, eran parole più che bastanti a spiegar la violenza, e
tutti gli accidenti più oscuri e disordinati del morbo. Si diceva
composto, quel veleno, di rospi, di serpenti, di bava e di materia
d'appestati, di peggio, di tutto ciò che selvagge e stravolte fantasie
sapessero trovar di sozzo e d'atroce. Vi s'aggiunsero poi le malìe,
per le quali ogni effetto diveniva possibile, ogni obiezione perdeva
la forza, si scioglieva ogni difficoltà. Se gli effetti non s'eran
veduti subito dopo quella prima unzione, se ne capiva il perché; era
stato un tentativo sbagliato di venefici ancor novizi: ora l'arte era
perfezionata, e le volontà più accanite nell'infernale proposito.
Ormai chi avesse sostenuto ancora ch'era stata una burla, chi avesse
negata l'esistenza d'una trama, passava per cieco, per ostinato; se
pur non cadeva in sospetto d'uomo interessato a stornar dal vero
l'attenzion del pubblico, di complice, d'untore: il vocabolo fu ben
presto comune, solenne, tremendo. Con una tal persuasione che ci
fossero untori, se ne doveva scoprire, quasi infallibilmente: tutti
gli occhi stavano all'erta; ogni atto poteva dar gelosia. E la gelosia
diveniva facilmente certezza, la certezza furore.
Due fatti ne adduce in prova il Ripamonti, avvertendo d'averli scelti,
non come i più atroci tra quelli che seguivano giornalmente, ma perché
dell'uno e dell'altro era stato pur troppo testimonio. Nella chiesa
di sant'Antonio, un giorno di non so quale solennità, un vecchio più
che ottuagenario, dopo aver pregato alquanto inginocchioni, volle
mettersi a sedere; e prima, con la cappa, spolverò la panca. Quel
vecchio unge le panche! gridarono a una voce alcune donne che vider
l'atto. La gente che si trovava in chiesa (in chiesa!), fu addosso al
vecchio; lo prendon per i capelli, bianchi com'erano; lo carican di
pugni e di calci; parte lo tirano, parte lo spingon fuori; se non lo
finirono, fu per istrascinarlo, così semivivo, alla prigione, ai
giudici, alle torture. Io lo vidi mentre lo strascinavan così, dice il
Ripamonti: e non ne seppi più altro: credo bene che non abbia potuto
sopravvivere più di qualche momento. L'altro caso (e seguì il giorno
dopo) fu ugualmente strano, ma non ugualmente funesto. Tre giovani
compagni francesi, un letterato, un pittore, un meccanico, venuti per
veder l'Italia, per istudiarvi le antichità, e per cercarvi occasion
di guadagno, s'erano accostati a non so qual parte esterna del duomo,
e stavan lì guardando attentamente. Uno che passava, li vede e si
ferma; gli accenna a un altro, ad altri che arrivano: si formò un
crocchio, a guardare, a tener d'occhio coloro, che il vestiario, la
capigliatura, le bisacce, accusavano di stranieri e, quel ch'era
peggio, di francesi. Come per accertarsi
ch'era marmo, stesero essi la mano a toccare. Bastò. Furono
circondati, afferrati, malmenati, spinti, a furia di percosse, alle
carceri. Per buona sorte, il palazzo di giustizia è poco lontano dal
duomo; e, per una sorte ancor più felice, furon trovati innocenti, e
rilasciati. Né tali cose accadevan soltanto in città: la frenesia
s'era propagata come il contagio. Il viandante che fosse incontrato da
de' contadini, fuor della strada maestra, o che in quella si
dondolasse a guardar in qua e in là, o si buttasse giù per riposarsi;
lo sconosciuto a cui si trovasse qualcosa di strano, di sospetto nel
volto, nel vestito, erano untori: al primo avviso di chi si fosse, al
grido d'un ragazzo, si sonava a martello, s'accorreva; gl'infelici
eran tempestati di pietre, o, presi, venivan menati, a furia di
popolo, in prigione. Così il Ripamonti medesimo. E la prigione, fino a
un certo tempo, era un porto di salvamento. Ma i decurioni, non
disanimati dal rifiuto del savio prelato, andavan replicando le loro
istanze, che il voto pubblico secondava rumorosamente. Federigo
resistette ancor qualche tempo, cercò di convincerli; questo è quello
che poté il senno d'un uomo, contro la forza de' tempi, e l'insistenza
di molti. In quello stato d'opinioni, con l'idea del pericolo, confusa
com'era allora, contrastata, ben lontana dall'evidenza che ci si trova
ora, non è difficile a capire come le sue buone ragioni potessero,
anche nella sua mente, esser soggiogate dalle cattive degli altri. Se
poi, nel ceder che fece, avesse o non avesse parte un po' di debolezza
della volontà, sono misteri del
cuore umano. Certo, se in alcun caso par che si possa dare in tutto
l'errore all'intelletto, e scusarne la coscienza, è quando si tratti
di que' pochi (e questo fu ben del numero), nella vita intera de'
quali apparisca un ubbidir risoluto alla coscienza, senza riguardo a
interessi temporali di nessun genere. Al replicar dell'istanze,
cedette egli dunque, acconsentì che si facesse la processione,
acconsentì di più al desiderio, alla premura generale, che la cassa
dov'eran rinchiuse le reliquie di san Carlo, rimanesse dopo esposta,
per otto giorni, sull'altar maggiore del duomo. Non trovo che il
tribunale della sanità, né altri, facessero rimostranza né opposizione
di sorte alcuna. Soltanto, il tribunale suddetto ordinò alcune
precauzioni che, senza riparare al pericolo, ne indicavano il
timore. Prescrisse più strette regole per l'entrata delle persone in
città; e, per assicurarne l'esecuzione, fece star chiuse le porte:
come pure, affine d'escludere, per quanto fosse possibile, dalla
radunanza gli infetti e i sospetti, fece inchiodar gli usci delle case
sequestrate: le quali, per quanto può valere, in un fatto di questa
sorte, la semplice affermazione d'uno scrittore, e d'uno scrittore di
quel tempo, eran circa cinquecento (Alleggiamento dello Stato di
Milano etc. di C. G. Cavatio della Somaglia. Milano, 1653, pag. 482.).
Tre giorni furono spesi in preparativi: l'undici di giugno, ch'era il
giorno stabilito, la processione uscì, sull'alba, dal duomo. Andava
dinanzi una lunga schiera di popolo, donne la più parte, coperte il
volto d'ampi zendali, molte scalze, e vestite di sacco. Venivan poi
l'arti, precedute da' loro gonfaloni, le confraternite, in abiti vari
di forme e di colori; poi le fraterie, poi il clero secolare, ognuno
con l'insegne del grado, e con una candela o un torcetto in mano. Nel
mezzo, tra il chiarore di più fitti lumi, tra un rumor più alto di
canti, sotto un ricco baldacchino, s'avanzava la cassa, portata da
quattro canonici, parati in gran pompa, che si cambiavano ogni
tanto. Dai cristalli traspariva il venerato cadavere, vestito di
splendidi abiti pontificali, e mitrato il teschio; e nelle forme
mutilate e scomposte, si poteva ancora distinguere qualche vestigio
dell'antico sembiante, quale lo rappresentano l'immagini, quale alcuni
si ricordavan d'averlo visto e onorato in vita. Dietro la spoglia del
morto pastore (dice il Ripamonti, da cui principalmente prendiamo
questa descrizione), e vicino a lui, come di meriti e di sangue e di
dignità, così ora anche di persona, veniva l'arcivescovo
Federigo. Seguiva l'altra parte del clero; poi i magistrati, con gli
abiti di maggior cerimonia; poi i nobili, quali vestiti sfarzosamente,
come a dimostrazione solenne di culto, quali, in segno di penitenza,
abbrunati, o scalzi e incappati, con la buffa sul viso; tutti con
torcetti. Finalmente una coda d'altro popolo misto. Tutta la strada
era parata a festa; i ricchi avevan cavate fuori le suppellettili più
preziose; le facciate delle case povere erano state ornate da de'
vicini benestanti, o a pubbliche spese; dove in luogo di parati, dove
sopra i parati, c'eran de' rami fronzuti; da ogni parte pendevano
quadri, iscrizioni, imprese; su' davanzali delle finestre stavano in
mostra vasi, anticaglie, rarità diverse; per tutto lumi. A molte di
quelle finestre, infermi sequestrati guardavan la processione, e
l'accompagnavano con le loro preci. L'altre strade, mute, deserte; se
non che alcuni, pur dalle finestre, tendevan l'orecchio al ronzìo
vagabondo; altri, e tra questi si videro fin delle monache, eran
saliti sui tetti, se di lì potessero veder da lontano quella cassa, il
corteggio, qualche cosa. La processione passò per tutti i quartieri
della città: a ognuno di que' crocicchi, o piazzette, dove le strade
principali sboccan ne' borghi, e che allora serbavano l'antico nome di
carrobi, ora rimasto a uno solo, si faceva una fermata, posando la
cassa accanto alla croce che in ognuno era stata eretta da san Carlo,
nella peste antecedente, e delle quali alcune sono tuttavia in piedi:
di maniera che si tornò in duomo un pezzo dopo il mezzogiorno. Ed
ecco che, il giorno seguente, mentre appunto regnava quella
presontuosa fiducia, anzi in molti una fanatica sicurezza che la
processione dovesse aver troncata la peste, le morti crebbero, in ogni
classe, in ogni parte della città, a un tal eccesso, con un salto così
subitaneo, che non ci fu chi non ne vedesse la causa, o l'occasione,
nella processione medesima. Ma, oh forze mirabili e dolorose d'un
pregiudizio generale! non già al trovarsi insieme tante persone, e per
tanto tempo, non all'infinita moltiplicazione de' contatti fortuiti,
attribuivano i più quell'effetto; l'attribuivano alla facilità che gli
untori ci avessero trovata d'eseguire in grande il loro empio
disegno. Si disse che, mescolati nella folla, avessero infettati col
loro unguento quanti più avevan potuto. Ma siccome questo non pareva
un mezzo bastante, né appropriato a una mortalità così vasta, e così
diffusa in ogni classe di persone; siccome, a quel che pare, non era
stato possibile all'occhio così attento, e pur così travedente, del
sospetto, di scorgere untumi, macchie di nessuna sorte, su' muri, né
altrove; così si ricorse, per la spiegazion del fatto, a quell'altro
ritrovato, già vecchio, e ricevuto allora nella scienza comune
d'Europa, delle polveri venefiche e malefiche; si disse che polveri
tali, sparse lungo la strada, e specialmente ai luoghi delle fermate,
si fossero attaccate agli strascichi de' vestiti, e tanto più ai
piedi, che in gran numero erano quel giorno andati in giro
scalzi. Vide pertanto, dice uno scrittore contemporaneo (Agostino
Lampugnano; La pestilenza seguita in Milano, l'anno 1630. Milano 1634,
pag. 44.), l'istesso giorno della processione, la pietà cozzar con
l'empietà, la perfidia con la sincerità, la perdita con l'acquisto. Ed
era in vece il povero senno umano che cozzava co' fantasmi creati da
sé. Da quel giorno, la furia del contagio andò sempre crescendo: in
poco tempo, non ci fu quasi più casa che non fosse toccata: in poco
tempo la popolazione del lazzeretto, al dir del Somaglia citato di
sopra, montò da duemila a dodici mila: più tardi, al dir di quasi
tutti, arrivò fino a sedici mila. Il 4 di luglio, come trovo in
un'altra lettera de' conservatori della sanità al governatore, la
mortalità
giornaliera oltrepassava i cinquecento. Più innanzi, e nel colmo,
arrivò, secondo il calcolo più comune, a mille dugento, mille
cinquecento; e a più di tremila cinquecento, se vogliam credere al
Tadino. Il quale anche afferma che, per le diligenze fatte, dopo la
peste, si trovò la popolazion di Milano ridotta a poco più di
sessantaquattro mila anime, e che prima passava le dugento cinquanta
mila. Secondo il Ripamonti, era di sole dugento mila: de' morti, dice
che ne risultava cento quaranta mila da' registri civici, oltre quelli
di cui non si poté tener conto. Altri dicon più o meno, ma ancor più a
caso. Si pensi ora in che angustie dovessero trovarsi i decurioni,
addosso ai quali era rimasto il peso di provvedere alle pubbliche
necessità, di riparare a ciò che c'era di riparabile in un tal
disastro. Bisognava ogni giorno sostituire, ogni giorno aumentare
serventi pubblici di varie specie: monatti, apparitori, commissari. I
primi erano addetti ai servizi più penosi e pericolosi della
pestilenza: levar dalle case, dalle strade, dal lazzeretto, i
cadaveri; condurli sui carri alle fosse, e sotterrarli; portare o
guidare al lazzeretto gl'infermi, e governarli; bruciare, purgare la
roba infetta e sospetta. Il nome, vuole il Ripamonti che venga dal
greco monos; Gaspare Bugatti (in una descrizion della peste
antecedente), dal latino monere; ma insieme dubita, con più ragione,
che sia parola tedesca, per esser quegli uomini arrolati la più parte
nella Svizzera e ne' Grigioni. Né sarebbe infatti assurdo il crederlo
una troncatura del vocabolo monathlich (mensuale); giacché,
nell'incertezza di quanto potesse durare il bisogno, è probabile che
gli accordi non fossero che di mese in mese. L'impiego speciale degli
apparitori era di precedere i carri, avvertendo, col suono d'un
campanello, i passeggieri, che si ritirassero. I commissari regolavano
gli uni e gli altri, sotto gli ordini immediati del tribunale della
sanità. Bisognava tener fornito il lazzeretto di medici, di chirurghi,
di medicine, di vitto, di tutti gli attrezzi d'infermeria; bisognava
trovare e preparar nuovo alloggio per gli ammalati che
sopraggiungevano ogni giorno. Si fecero a quest'effetto costruire in
fretta capanne di legno e di paglia nello spazio interno del
lazzeretto; se ne piantò un nuovo, tutto di capanne, cinto da un
semplice assito, e capace di contener quattromila persone. E non
bastando, ne furon decretati due altri; ci si mise anche mano; ma, per
mancanza di mezzi d'ogni genere, rimasero in tronco. I mezzi, le
persone, il coraggio, diminuivano di mano in mano che il bisogno
cresceva. E non solo l'esecuzione rimaneva sempre addietro de'
progetti e degli ordini; non solo, a molte necessità, pur troppo
riconosciute, si provvedeva scarsamente, anche in parole; s'arrivò a
quest'eccesso d'impotenza e di disperazione, che a molte, e delle più
pietose, come delle più urgenti, non si provvedeva in nessuna
maniera. Moriva, per esempio, d'abbandono una gran quantità di
bambini, ai quali eran morte le madri di peste: la Sanità propose che
s'istituisse un ricovero per questi e per le partorienti bisognose,
che qualcosa si facesse per loro; e non poté ottener nulla. Si doueua
non di meno, dice il
Tadino, compatire ancora alli Decurioni della Città, li quali si
trouauano afflitti, mesti et lacerati dalla Soldatesca senza regola,
et rispetto alcuno; come molto meno nell'infelice Ducato, atteso che
aggiutto alcuno, né prouisione si poteua hauere dal Gouernatore, se
non che si trouaua tempo di guerra, et bisognaua trattar bene li
Soldati (Pag. 117.). Tanto importava il prender Casale! Tanto par
bella la lode del vincere, indipendentemente dalla cagione, dallo
scopo per cui si combatta! Così pure, trovandosi colma di cadaveri
un'ampia, ma unica fossa, ch'era stata scavata vicino al lazzeretto; e
rimanendo, non solo in quello, ma in ogni parte della città, insepolti
i nuovi cadaveri, che ogni giorno eran di più, i magistrati, dopo
avere invano cercato braccia per il tristo lavoro, s'eran ridotti a
dire di non saper più che partito prendere. Né si vede come sarebbe
andata a finire, se non veniva un soccorso straordinario. Il
presidente della Sanità ricorse, per disperato, con le lacrime agli
occhi, a que' due bravi frati che soprintendevano al lazzeretto; e il
padre Michele s'impegnò a dargli, in capo a quattro giorni, sgombra la
città di cadaveri; in capo a otto, aperte fosse sufficienti, non solo
al bisogno presente, ma a quello che si potesse preveder di peggio
nell'avvenire. Con un frate compagno, e con persone del tribunale,
dategli dal presidente, andò fuor della città, in cerca di contadini;
e, parte con l'autorità del tribunale, parte con quella dell'abito e
delle sue parole, ne raccolse circa dugento, ai quali fece scavar tre
grandissime fosse; spedì poi dal lazzeretto monatti a raccogliere i
morti; tanto
che, il giorno prefisso, la sua promessa si trovò adempita. Una
volta, il lazzeretto rimase senza medici; e, con offerte di grosse
paghe e d'onori, a fatica e non subito, se ne poté avere; ma molto men
del bisogno. Fu spesso lì lì per mancare affatto di viveri, a segno di
temere che ci s'avesse a morire anche di fame; e più d'una volta,
mentre non si sapeva più dove batter la testa per trovare il
bisognevole, vennero a tempo abbondanti sussidi, per inaspettato dono
di misericordia privata: ché, in mezzo allo stordimento generale,
all'indifferenza per gli altri, nata dal continuo temer per sé, ci
furono degli animi sempre desti alla carità, ce ne furon degli altri
in cui la carità nacque al cessare d'ogni allegrezza terrena; come,
nella strage e nella fuga di molti a cui toccava di soprintendere e di
provvedere, ce ne furono alcuni, sani sempre di corpo, e saldi di
coraggio al loro posto: ci furon pure altri che, spinti dalla pietà,
assunsero e sostennero virtuosamente le cure a cui non eran chiamati
per impiego. Dove spiccò una più generale e più pronta e costante
fedeltà ai doveri difficili della circostanza, fu negli
ecclesiastici. Ai lazzeretti, nella città, non mancò mai la loro
assistenza: dove si pativa, ce n'era; sempre si videro mescolati,
confusi co' languenti, co' moribondi, languenti e moribondi qualche
volta loro medesimi; ai soccorsi spirituali aggiungevano, per quanto
potessero, i temporali; prestavano ogni servizio che richiedessero le
circostanze. Più di sessanta parrochi, della città solamente,
moriron di contagio: gli otto noni, all'incirca. Federigo dava a
tutti, com'era da aspettarsi da lui, incitamento ed esempio. Mortagli
intorno quasi tutta la famiglia arcivescovile, e facendogli istanza
parenti, alti magistrati, principi circonvicini, che s'allontanasse
dal pericolo, ritirandosi in qualche villa, rigettò un tal consiglio,
e resistette all'istanze, con quell'animo, con cui scriveva ai
parrochi: siate disposti ad abbandonar questa vita mortale, piuttosto
che questa famiglia, questa figliolanza nostra: andate con amore
incontro alla peste, come a un premio, come a una vita, quando ci sia
da guadagnare un'anima a Cristo (Ripamonti, pag. 164.). Non trascurò
quelle cautele che non gl'impedissero di fare il suo dovere (sulla
qual cosa diede anche istruzioni e regole al clero); e insieme non
curò il pericolo, né parve che se n'avvedesse, quando, per far del
bene, bisognava passar per quello. Senza parlare degli ecclesiastici,
coi quali era sempre per lodare e regolare il loro zelo, per eccitare
chiunque di loro andasse freddo nel lavoro, per mandarli ai posti dove
altri eran morti, volle che fosse aperto l'adito a chiunque avesse
bisogno di lui. Visitava i lazzeretti, per dar consolazione
agl'infermi, e per animare i serventi; scorreva la città, portando
soccorsi ai poveri sequestrati nelle case, fermandosi agli usci, sotto
le finestre, ad ascoltare i loro lamenti, a dare in cambio parole di
consolazione e di coraggio. Si cacciò in somma e visse nel mezzo della
pestilenza, maravigliato anche lui alla fine, d'esserne uscito illeso.
Così, ne' pubblici infortuni, e nelle lunghe perturbazioni di quel
qual si sia ordine consueto, si vede sempre un aumento, una
sublimazione di virtù; ma, pur troppo, non manca mai insieme un
aumento, e d'ordinario ben più generale, di perversità. E questo pure
fu segnalato. I birboni che la peste risparmiava e non atterriva,
trovarono nella confusion comune, nel rilasciamento d'ogni forza
pubblica, una nuova occasione d'attività, e una nuova sicurezza
d'impunità a un tempo. Che anzi, l'uso della forza pubblica stessa
venne a trovarsi in gran parte nelle mani de' peggiori tra
loro. All'impiego di monatti e d'apparitori non s'adattavano
generalmente che uomini sui quali l'attrattiva delle rapine e della
licenza potesse più che il terror del contagio, che ogni naturale
ribrezzo. Erano a costoro prescritte strettissime regole, intimate
severissime pene, assegnati posti, dati per superiori de' commissari,
come abbiam detto; sopra questi e quelli eran delegati in ogni
quartiere, magistrati e nobili, con l'autorità di provveder
sommariamente a ogni occorrenza di buon governo. Un tal ordin di cose
camminò, e fece effetto, fino a un certo tempo; ma, crescendo, ogni
giorno, il numero di quelli che morivano, di quelli che andavan via,
di quelli che perdevan la testa, venner coloro a non aver quasi più
nessuno che li tenesse a freno; si fecero, i monatti principalmente,
arbitri d'ogni cosa. Entravano da padroni, da nemici nelle case, e,
senza parlar de' rubamenti, e come trattavano gl'infelici ridotti
dalla peste a passar per tali mani, le mettevano, quelle mani infette
e scellerate, sui sani, figliuoli, parenti, mogli, mariti, minacciando
di strascinarli al lazzeretto, se
non si riscattavano, o non venivano riscattati con danari. Altre
volte, mettevano a prezzo i loro servizi, ricusando di portar via i
cadaveri già putrefatti, a meno di tanti scudi. Si disse (e tra la
leggerezza degli uni e la malvagità degli altri, è ugualmente
malsicuro il credere e il non credere), si disse, e l'afferma anche il
Tadino (Pag. 102.), che monatti e apparitori lasciassero cadere
apposta dai carri robe infette, per propagare e mantenere la
pestilenza, divenuta per essi un'entrata, un regno, una festa. Altri
sciagurati, fingendosi monatti, portando un campanello attaccato a un
piede, com'era prescritto a quelli, per distintivo e per avviso del
loro avvicinarsi, s'introducevano nelle case a farne di tutte le
sorte. In alcune, aperte e vote d'abitanti, o abitate soltanto da
qualche languente, da qualche moribondo, entravan ladri, a man salva,
a saccheggiare: altre venivan sorprese, invase da birri che facevan lo
stesso, e anche cose peggiori. Del pari con la perversità, crebbe la
pazzia: tutti gli errori già dominanti più o meno, presero dallo
sbalordimento, e dall'agitazione delle menti, una forza straordinaria,
produssero effetti più rapidi e più vasti. E tutti servirono a
rinforzare e a ingrandire quella paura speciale dell'unzioni, la
quale, ne' suoi effetti, ne' suoi sfoghi, era spesso, come abbiam
veduto, un'altra perversità. L'immagine di quel supposto pericolo
assediava e martirizzava gli animi, molto più che il pericolo reale e
presente. E mentre, dice il Ripamonti, i cadaveri sparsi, o i mucchi
di cadaveri, sempre davanti agli occhi, sempre tra' piedi, facevano
della città tutta come un solo
mortorio, c'era qualcosa di più brutto, di più funesto, in
quell'accanimento vicendevole, in quella sfrenatezza e mostruosità di
sospetti... Non del vicino soltanto si prendeva ombra, dell'amico,
dell'ospite; ma que' nomi, que' vincoli dell'umana carità, marito e
moglie, padre e figlio, fratello e fratello, eran di terrore: e, cosa
orribile e indegna a dirsi! la mensa domestica, il letto nuziale, si
temevano, come agguati, come nascondigli di venefizio. La vastità
immaginata, la stranezza della trama turbavan tutti i giudizi,
alteravan tutte le ragioni della fiducia reciproca. Da principio, si
credeva soltanto che quei supposti untori fosser mossi dall'ambizione
e dalla cupidigia; andando avanti, si sognò, si credette che ci fosse
una non so quale voluttà diabolica in quell'ungere, un'attrattiva che
dominasse le volontà. I vaneggiamenti degl'infermi che accusavan se
stessi di ciò che avevan temuto dagli altri, parevano rivelazioni, e
rendevano ogni cosa, per dir così, credibile d'ognuno. E più delle
parole, dovevan far colpo le dimostrazioni, se accadeva che appestati
in delirio andasser facendo di quegli atti che s'erano figurati che
dovessero fare gli untori: cosa insieme molto probabile, e atta a dar
miglior ragione della persuasion generale e dell'affermazioni di molti
scrittori. Così, nel lungo e tristo periodo de' processi per
stregoneria, le confessioni, non sempre estorte, degl'imputati, non
serviron poco a promovere e a mantener l'opinione che regnava intorno
ad essa: ché, quando un'opinione regna per lungo tempo, e in una buona
parte del mondo,
finisce a esprimersi in tutte le maniere, a tentar tutte l'uscite, a
scorrer per tutti i gradi della persuasione; ed è difficile che tutti
o moltissimi credano a lungo che una cosa strana si faccia, senza che
venga alcuno il quale creda di farla. Tra le storie che quel delirio
dell'unzioni fece immaginare, una merita che se ne faccia menzione,
per il credito che acquistò, e per il giro che fece. Si raccontava,
non da tutti nell'istessa maniera (che sarebbe un troppo singolar
privilegio delle favole), ma a un di presso, che un tale, il tal
giorno, aveva visto arrivar sulla piazza del duomo un tiro a sei, e
dentro, con altri, un gran personaggio, con una faccia fosca e
infocata, con gli occhi accesi, coi capelli ritti, e il labbro
atteggiato di minaccia. Mentre quel tale stava intento a guardare, la
carrozza s'era fermata; e il cocchiere l'aveva invitato a salirvi; e
lui non aveva saputo dir di no. Dopo diversi rigiri, erano smontati
alla porta d'un tal palazzo, dove entrato anche lui, con la compagnia,
aveva trovato amenità e orrori, deserti e giardini, caverne e sale; e
in esse, fantasime sedute a consiglio. Finalmente, gli erano state
fatte vedere gran casse di danaro, e detto che ne prendesse quanto gli
fosse piaciuto, con questo però, che accettasse un vasetto d'unguento,
e andasse con esso ungendo per la città. Ma, non avendo voluto
acconsentire, s'era trovato, in un batter d'occhio, nel medesimo luogo
dove era stato preso. Questa storia, creduta qui generalmente dal
popolo, e, al dir del Ripamonti, non abbastanza derisa da qualche uomo
di peso (Apud prudentium plerosque, non si
cuti debuerat irrisa. De Peste etc., pag. 77.), girò per tutta Italia
e fuori. In Germania se ne fece una stampa: l'elettore arcivescovo di
Magonza scrisse al cardinal Federigo, per domandargli cosa si dovesse
credere de' fatti maravigliosi che si raccontavan di Milano; e n'ebbe
in risposta ch'eran sogni. D'ugual valore, se non in tutto d'ugual
natura, erano i sogni de' dotti; come disastrosi del pari n'eran gli
effetti. Vedevano, la più parte di loro, l'annunzio e la ragione
insieme de' guai in una cometa apparsa l'anno 1628, e in una
congiunzione di Saturno con Giove, inclinando, scrive il Tadino, la
congiontione sodetta sopra questo anno 1630, tanto chiara, che ciascun
la poteua intendere. Mortales parat morbos, miranda videntur. Questa
predizione, cavata, dicevano, da un libro intitolato Specchio degli
almanacchi perfetti, stampato in Torino, nel 1623, correva per le
bocche di tutti. Un'altra cometa, apparsa nel giugno dell'anno stesso
della peste, si prese per un nuovo avviso; anzi per una prova
manifesta dell'unzioni. Pescavan ne' libri, e pur troppo ne trovavano
in quantità, esempi di peste, come dicevano, manufatta: citavano
Livio, Tacito, Dione, che dico? Omero e Ovidio, i molti altri antichi
che hanno raccontati o accennati fatti somiglianti: di moderni ne
avevano ancor più in abbondanza. Citavano cent'altri autori che hanno
trattato dottrinalmente, o parlato incidentemente di veleni, di malìe,
d'unti, di polveri: il Cesalpino, il Cardano, il Grevino, il Salio, il
Pareo, lo Schenchio, lo Zachia e, per finirla, quel funesto Delrio, il
quale, se la rinomanza degli autori fosse in ragione del bene e del
male prodotto dalle loro opere, dovrebb'essere uno de' più famosi;
quel Delrio, le cui veglie costaron la vita a più uomini che l'imprese
di qualche conquistatore: quel Delrio, le cui Disquisizioni Magiche
(il ristretto di tutto ciò che gli uomini avevano, fino a' suoi tempi,
sognato in quella materia), divenute il testo più autorevole, più
irrefragabile, furono, per più d'un secolo, norma e impulso potente di
legali, orribili, non interrotte carnificine. Da' trovati del volgo,
la gente istruita prendeva ciò che si poteva accomodar con le sue
idee; da' trovati della gente istruita, il volgo prendeva ciò che ne
poteva intendere, e come lo poteva; e di tutto si formava una massa
enorme e confusa di pubblica follia. Ma ciò che reca maggior
maraviglia, è il vedere i medici, dico i medici che fin da principio
avevan creduta la peste, dico in ispecie il Tadino, il quale l'aveva
pronosticata, vista entrare, tenuta d'occhio, per dir così, nel suo
progresso, il quale aveva detto e predicato che l'era peste, e
s'attaccava col contatto, che non mettendovi riparo, ne sarebbe
infettato tutto il paese, vederlo poi, da questi effetti medesimi
cavare argomento certo dell'unzioni venefiche e malefiche; lui che in
quel Carlo Colonna, il secondo che morì di peste in Milano, aveva
notato il delirio come un accidente della malattia, vederlo poi
addurre in prova dell'unzioni e della congiura diabolica, un fatto di
questa sorte: che due testimoni deponevano d'aver sentito raccontare
da un loro amico infermo, come, una notte, gli eran venute persone in
camera, a
esibirgli la guarigione e danari, se avesse voluto ungerle case del
contorno; e come al suo rifiuto quelli se n'erano andati, e in loro
vece, era rimasto un lupo sotto il letto, e tre gattoni sopra, che
sino al far del giorno vi dimororno (Pag. 123, 124.). Se fosse stato
uno solo che connettesse così, si dovrebbe dire che aveva una testa
curiosa; o piuttosto non ci sarebbe ragion di parlarne; ma siccome
eran molti, anzi quasi tutti, così è storia dello spirito umano, e dà
occasion d'osservare quanto una serie ordinata e ragionevole d'idee
possa essere scompigliata da un'altra serie d'idee, che ci si getti a
traverso. Del resto, quel Tadino era qui uno degli uomini più riputati
del suo tempo. Due illustri e benemeriti scrittori hanno affermato che
il cardinal Federigo dubitasse del fatto dell'unzioni (Muratori; Del
governo della peste, Modena, 1714, pag. 117. P. Verri; opuscolo
citato, pag. 261.). Noi vorremmo poter dare a quell'inclita e amabile
memoria una lode ancor più intera, e rappresentare il buon prelato, in
questo, come in tant'altre cose, superiore alla più parte de' suoi
contemporanei, ma siamo in vece costretti di notar di nuovo in lui un
esempio della forza d'un'opinione comune anche sulle menti più
nobili. S'è visto, almeno da quel che ne dice il Ripamonti, come da
principio, veramente stesse in dubbio: ritenne poi sempre che in
quell'opinione avesse gran parte la credulità, l'ignoranza, la paura,
il desiderio di scusarsi d'aver così tardi riconosciuto il contagio, e
pensato a mettervi riparo; che molto ci fosse d'esagerato, ma insieme,
che qualche cosa ci
fosse di vero. Nella biblioteca ambrosiana si conserva un'operetta
scritta di sua mano intorno a quella peste; e questo sentimento c'è
accennato spesso, anzi una volta enunciato espressamente. Era opinion
comune, dice a un di presso, che di questi unguenti se ne componesse
in vari luoghi, e che molte fossero l'arti di metterlo in opera: delle
quali alcune ci paion vere, altre inventate (Ecco le sue parole:
Unguenta uero haec aiebant componi conficique multifariam, fraudisque
uias fuisse complures; quarum sane fraudum, et artium aliis quidem
assentimur, alias uero fictas fuisse comentitiasque arbitramur. De
pestilentia quae Mediolani anno 1630 magnam stragem edidit. Cap. V.).
Ci furon però di quelli che pensarono fino alla fine, e fin che
vissero, che tutto fosse immaginazione: e lo sappiamo, non da loro,
ché nessuno fu abbastanza ardito per esporre al pubblico un sentimento
così opposto a quello del pubblico; lo sappiamo dagli scrittori che lo
deridono o lo riprendono o lo ribattono, come un pregiudizio d'alcuni,
un errore che non s'attentava di venire a disputa palese, ma che pur
viveva; lo sappiamo anche da chi ne aveva notizia per tradizione. Ho
trovato gente savia in Milano, dice il buon Muratori, nel luogo
sopraccitato, che aveva buone relazioni dai loro maggiori, e non era
molto persuasa che fosse vero il fatto di quegli unti velenosi. Si
vede ch'era uno sfogo segreto della verità, una confidenza domestica:
il buon senso c'era; ma se ne stava nascosto, per paura del senso
comune.
I magistrati, scemati ogni giorno, e sempre più smarriti e confusi,
tutta, per dir così, quella poca risoluzione di cui eran capaci,
l'impiegarono a cercar di questi untori. Tra le carte del tempo della
peste, che si conservano nell'archivio nominato di sopra, c'è una
lettera (senza alcun altro documento relativo) in cui il gran
cancelliere informa, sul serio e con gran premura, il governatore
d'aver ricevuto un avviso che, in una casa di campagna de' fratelli
Girolamo e Giulio Monti, gentiluomini milanesi, si componeva veleno in
tanta quantità, che quaranta uomini erano occupati en este exercicio,
con l'assistenza di quattro cavalieri bresciani, i quali facevano
venir materiali dal veneziano, para la fàbrica del veneno. Soggiunge
che lui aveva preso, in gran segreto, i concerti necessari per mandar
là il podestà di Milano e l'auditore della Sanità, con trenta soldati
di cavalleria; che pur troppo uno de' fratelli era stato avvertito a
tempo per poter trafugare gl'indizi del delitto, e probabilmente
dall'auditor medesimo, suo amico; e che questo trovava delle scuse per
non partire; ma che non ostante, il podestà co' soldati era andato a
reconocer la casa, y a ver si hallará algunos vestigios, e prendere
informazioni, e arrestar tutti quelli che fossero incolpati. La cosa
dové finire in nulla, giacché gli scritti del tempo che parlano de'
sospetti che c'eran su que' gentiluomini, non citano alcun fatto. Ma
pur troppo, in un'altra occasione, si credé d'aver trovato. I
processi che ne vennero in conseguenza, non eran certamente i primi
d'un tal genere: e non si può neppur
considerarli come una rarità nella storia della giurisprudenza. Ché,
per tacere dell'antichità, e accennar solo qualcosa de' tempi più
vicini a quello di cui trattiamo, in Palermo, del 1526; in Ginevra,
del 1530, poi del 1545, poi ancora del 1574; in Casal Monferrato, del
1536; in Padova, del 1555; in Torino, del 1599, e di nuovo, in quel
medesim'anno 1630, furon processati e condannati a supplizi, per lo
più atrocissimi, dove qualcheduno, dove molti infelici, come rei
d'aver propagata la peste, con polveri, o con unguenti, o con malìe, o
con tutto ciò insieme. Ma l'affare delle così dette unzioni di Milano,
come fu il più celebre, così è fors'anche il più osservabile; o,
almeno, c'è più campo di farci sopra osservazione, per esserne rimasti
documenti più circostanziati e più autentici. E quantunque uno
scrittore lodato poco sopra se ne sia occupato, pure, essendosi lui
proposto, non tanto di farne propriamente la storia, quanto di cavarne
sussidio di ragioni, per un assunto di maggiore, o certo di più
immediata importanza, c'è parso che la storia potesse esser materia
d'un nuovo lavoro. Ma non è cosa da uscirne con poche parole; e non è
qui il luogo di trattarla con l'estensione che merita. E oltre di ciò,
dopo essersi fermato su que' casi, il lettore non si curerebbe più
certamente di conoscere ciò che rimane del nostro racconto. Serbando
però a un altro scritto la storia e l'esame di quelli (V. l'opuscolo
in fine del volume.), torneremo finalmente a' nostri personaggi, per
non lasciarli più, fino alla fine.
CAPITOLO XXXIII Una notte, verso la fine d'agosto, proprio nel colmo
della peste, tornava don Rodrigo a casa sua, in Milano, accompagnato
dal fedel Griso, l'uno de' tre o quattro che, di tutta la famiglia,
gli eran rimasti vivi. Tornava da un ridotto d'amici soliti a
straviziare insieme, per passar la malinconia di quel tempo: e ogni
volta ce n'eran de' nuovi, e ne mancava de' vecchi. Quel giorno, don
Rodrigo era stato uno de' più allegri; e tra l'altre cose, aveva fatto
rider tanto la compagnia, con una specie d'elogio funebre del conte
Attilio, portato via dalla peste, due giorni prima. Camminando però,
sentiva un mal essere, un abbattimento, una fiacchezza di gambe, una
gravezza di respiro, un'arsione interna, che avrebbe voluto attribuir
solamente al vino, alla veglia, alla stagione. Non aprì bocca, per
tutta la strada; e la prima parola, arrivati a casa, fu d'ordinare al
Griso che gli facesse lume per andare in camera. Quando ci furono, il
Griso osservò il viso del padrone, stravolto, acceso, con gli occhi in
fuori, e lustri lustri; e gli stava alla lontana: perché, in quelle
circostanze, ogni mascalzone aveva dovuto acquistar, come si dice,
l'occhio medico. Sto bene, ve', disse don Rodrigo, che lesse nel
fare del Griso il pensiero che gli passava per la mente. Sto benone;
ma ho bevuto, ho bevuto forse un po' troppo. C'era una
vernaccia!... Ma, con una buona dormita, tutto se ne va. Ho un gran
sonno... Levami un po' quel lume dinanzi, che m'accieca... mi dà una
noia...! Scherzi della vernaccia, disse il Griso, tenendosi sempre
alla larga. Ma vada a letto subito, ché il dormire le farà bene. Hai
ragione: se posso dormire... Del resto, sto bene. Metti qui vicino, a
buon conto, quel campanello, se per caso, stanotte avessi bisogno di
qualche cosa: e sta' attento, ve', se mai senti sonare. Ma non avrò
bisogno di nulla... Porta via presto quel maledetto lume, riprese poi,
intanto che il Griso eseguiva l'ordine, avvicinandosi meno che
poteva. Diavolo! che m'abbia a dar tanto fastidio! Il Griso prese il
lume, e, augurata la buona notte al padrone, se n'andò in fretta,
mentre quello si cacciava sotto. Ma le coperte gli parvero una
montagna. Le buttò via, e si rannicchiò, per dormire; ché infatti
moriva dal sonno. Ma, appena velato l'occhio, si svegliava con un
riscossone, come se uno, per dispetto, fosse venuto a dargli una
tentennata; e sentiva cresciuto il caldo, cresciuta la
smania. Ricorreva col pensiero all'agosto, alla vernaccia, al
disordine; avrebbe voluto poter dar loro tutta la colpa; ma a queste
idee si sostituiva sempre da sé quella che allora era associata con
tutte, ch'entrava, per dir così, da tutti i sensi, che s'era ficcata
in tutti i discorsi
dello stravizio, giacché era ancor più facile prenderla in ischerzo,
che passarla sotto silenzio: la peste. Dopo un lungo rivoltarsi,
finalmente s'addormentò, e cominciò a fare i più brutti e arruffati
sogni del mondo. E d'uno in un altro, gli parve di trovarsi in una
gran chiesa, in su, in su, in mezzo a una folla; di trovarcisi, ché
non sapeva come ci fosse andato, come gliene fosse venuto il pensiero,
in quel tempo specialmente; e n'era arrabbiato. Guardava i
circostanti; eran tutti visi gialli, distrutti, con cert'occhi
incantati, abbacinati, con le labbra spenzolate; tutta gente con certi
vestiti che cascavano a pezzi; e da' rotti si vedevano macchie e
bubboni. Largo canaglia! gli pareva di gridare, guardando alla porta,
ch'era lontana lontana, e accompagnando il grido con un viso
minaccioso, senza però moversi, anzi ristringendosi, per non toccar
que' sozzi corpi, che già lo toccavano anche troppo da ogni parte. Ma
nessuno di quegl'insensati dava segno di volersi scostare, e nemmeno
d'avere inteso; anzi gli stavan più addosso: e sopra tutto gli pareva
che qualcheduno di loro, con le gomita o con altro, lo pigiasse a
sinistra, tra il cuore e l'ascella, dove sentiva una puntura dolorosa,
e come pesante. E se si storceva, per veder di liberarsene, subito un
nuovo non so che veniva a puntarglisi al luogo medesimo. Infuriato,
volle metter mano alla spada; e appunto gli parve che, per la calca,
gli fosse andata in su, e fosse il pomo di quella che lo premesse in
quel luogo; ma, mettendoci la mano, non ci trovò la spada, e sentì in
vece una trafitta più forte. Strepitava, era tutt'affannato, e voleva
gridar più forte; quando gli parve che tutti que' visi si rivolgessero
a una parte. Guardò anche lui; vide un pulpito, e dal parapetto di
quello spuntar su un non so che di convesso, liscio e luccicante; poi
alzarsi e comparir distinta una testa pelata, poi due occhi, un viso,
una barba lunga e bianca, un frate ritto, fuor del parapetto fino alla
cintola, fra Cristoforo. Il quale, fulminato uno sguardo in giro su
tutto l'uditorio, parve a don Rodrigo che lo fermasse in viso a lui,
alzando insieme la mano, nell'attitudine appunto che aveva presa in
quella sala a terreno del suo palazzotto. Allora alzò anche lui la
mano in furia, fece uno sforzo, come per islanciarsi ad acchiappar
quel braccio teso per aria; una voce che gli andava brontolando
sordamente nella gola, scoppiò in un grand'urlo; e si destò. Lasciò
cadere il braccio che aveva alzato davvero; stentò alquanto a
ritrovarsi, ad aprir ben gli occhi; ché la luce del giorno già
inoltrato gli dava noia, quanto quella della candela, la sera avanti;
riconobbe il suo letto, la sua camera; si raccapezzò che tutto era
stato un sogno: la chiesa, il popolo, il frate, tutto era sparito;
tutto fuorché una cosa, quel dolore dalla parte sinistra. Insieme si
sentiva al cuore una palpitazion violenta, affannosa, negli orecchi un
ronzìo, un fischìo continuo, un fuoco di dentro, una gravezza in tutte
le membra, peggio di quando era andato a letto. Esitò qualche momento,
prima di guardar la parte dove aveva il dolore; finalmente la scoprì,
ci diede un'occhiata paurosa; e vide un sozzo bubbone d'un livido
paonazzo. L'uomo si vide perduto: il terror della morte l'invase,
e, con un senso per avventura più forte, il terrore di diventar preda
de' monatti, d'esser portato, buttato al lazzeretto. E cercando la
maniera d'evitare quest'orribile sorte, sentiva i suoi pensieri
confondersi e oscurarsi, sentiva avvicinarsi il momento che non
avrebbe più testa, se non quanto bastasse per darsi alla disperazione.
Afferrò il campanello, e lo scosse con violenza. Comparve subito il
Griso, il quale stava all'erta. Si fermò a una certa distanza dal
letto; guardò attentamente il padrone, e s'accertò di quello che, la
sera, aveva congetturato. Griso! disse don Rodrigo, rizzandosi
stentatamente a sedere: tu sei sempre stato il mio fido. Sì, signore.
T'ho sempre fatto del bene. Per sua bontà. Di te mi posso fidare...!
Diavolo! Sto male, Griso. Me n'ero accorto. Se guarisco, ti farò
del bene ancor più di quello che te n'ho fatto per il passato. Il
Griso non rispose nulla, e stette aspettando dove andassero a parare
questi preamboli. Non voglio fidarmi d'altri che di te, riprese don
Rodrigo: fammi un piacere, Griso. Comandi, disse questo, rispondendo
con la formola solita a quell'insolita. Sai dove sta di casa il
Chiodo chirurgo?
Lo so benissimo. È un galantuomo, che, chi lo paga bene, tien segreti
gli ammalati. Va' a chiamarlo: digli che gli darò quattro, sei scudi
per visita, di più, se di più ne chiede; ma che venga qui subito; e
fa' la cosa bene, che nessun se n'avveda. Ben pensato, disse il
Griso: vo e torno subito. Senti, Griso: dammi prima un po'
d'acqua. Mi sento un'arsione, che non ne posso più. No, signore,
rispose il Griso: niente senza il parere del medico. Son mali
bisbetici: non c'è tempo da perdere. Stia quieto: in tre salti son qui
col Chiodo. Così detto, uscì, raccostando l'uscio. Don Rodrigo,
tornato sotto, l'accompagnava con l'immaginazione alla casa del
Chiodo, contava i passi, calcolava il tempo. Ogni tanto ritornava a
guardare il suo bubbone; ma voltava subito la testa dall'altra parte,
con ribrezzo. Dopo qualche tempo, cominciò a stare in orecchi, per
sentire se il chirurgo arrivava: e quello sforzo d'attenzione
sospendeva il sentimento del male, e teneva in sesto i suoi
pensieri. Tutt'a un tratto, sente uno squillo lontano, ma che gli par
che venga dalle stanze, non dalla strada. Sta attento; lo sente più
forte, più ripetuto, e insieme uno stropiccìo di piedi: un orrendo
sospetto gli passa per la mente. Si rizza a sedere, e si mette ancor
più attento; sente un rumor cupo nella stanza vicina, come d'un peso
che venga messo giù con riguardo; butta le gambe fuor del letto, come
per alzarsi, guarda all'uscio, lo vede aprirsi, vede presentarsi e
venire avanti due
logori e sudici vestiti rossi, due facce scomunicate, due monatti, in
una parola; vede mezza la faccia del Griso che, nascosto dietro un
battente socchiuso, riman lì a spiare. Ah traditore infame!... Via,
canaglia! Biondino! Carlotto! aiuto! son assassinato! grida don
Rodrigo; caccia una mano sotto il capezzale, per cercare una pistola;
l'afferra, la tira fuori; ma al primo suo grido, i monatti avevan
preso la rincorsa verso il letto; il più pronto gli è addosso, prima
che lui possa far nulla; gli strappa la pistola di mano, la getta
lontano, lo butta a giacere, e lo tien lì, gridando, con un versaccio
di rabbia insieme e di scherno: ah birbone! contro i monatti! contro i
ministri del tribunale! contro quelli che fanno l'opere di
misericordia! Tienlo bene, fin che lo portiam via, disse il compagno,
andando verso uno scrigno. E in quella il Griso entrò, e si mise con
colui a scassinar la serratura. Scellerato! urlò don Rodrigo,
guardandolo per di sotto all'altro che lo teneva, e divincolandosi tra
quelle braccia forzute. Lasciatemi ammazzar quell'infame, diceva
quindi ai monatti, e poi fate di me quel che volete . Poi ritornava a
chiamar con quanta voce aveva, gli altri suoi servitori; ma era
inutile, perché l'abbominevole Griso gli aveva mandati lontano, con
finti ordini del padrone stesso, prima d'andare a fare ai monatti la
proposta di venire a quella spedizione, e divider le spoglie. Sta'
buono, sta' buono, diceva allo sventurato Rodrigo l'aguzzino che lo
teneva appuntellato sul letto. E voltando poi il viso ai due che
facevan bottino, gridava: fate le cose da galantuomini! Tu! tu!
mugghiava don Rodrigo verso il Griso, che vedeva affaccendarsi a
spezzare, a cavar fuori danaro, roba, a far le parti, Tu! dopo...! Ah
diavolo dell'inferno! Posso ancora guarire! posso guarire! Il Griso
non fiatava, e neppure, per quanto poteva, si voltava dalla parte di
dove venivan quelle parole. Tienlo forte, diceva l'altro monatto: è
fuor di sé. Ed era ormai vero. Dopo un grand'urlo, dopo un ultimo e
più violento sforzo per mettersi in libertà, cadde tutt'a un tratto
rifinito e stupido: guardava però ancora, come incantato, e ogni tanto
si riscoteva, o si lamentava. I monatti lo presero, uno per i piedi,
e l'altro per le spalle, e andarono a posarlo sur una barella che
avevan lasciata nella stanza accanto; poi uno tornò a prender la
preda; quindi, alzato il miserabil peso, lo portaron via. Il Griso
rimase a scegliere in fretta quel di più che potesse far per lui; fece
di tutto un fagotto, e se n'andò. Aveva bensì avuto cura di non
toccar mai i monatti, di non lasciarsi toccar da loro; ma, in
quell'ultima furia del frugare, aveva poi presi, vicino al letto, i
panni del padrone, e gli aveva scossi, senza pensare ad altro, per
veder se ci fosse danaro. C'ebbe però a pensare il giorno dopo, che,
mentre stava gozzovigliando in una bettola, gli vennero a un tratto
de' brividi, gli s'abbagliaron gli occhi, gli mancaron le forze, e
cascò. Abbandonato da' compagni, andò in mano de' monatti, che,
spogliatolo di
quanto aveva indosso di buono, lo buttarono sur un carro; sul quale
spirò, prima d'arrivare al lazzeretto, dov'era stato portato il suo
padrone. Lasciando ora questo nel soggiorno de' guai, dobbiamo andare
in cerca d'un altro, la cui storia non sarebbe mai stata intralciata
con la sua, se lui non l'avesse voluto per forza; anzi si può dir di
certo che non avrebbero avuto storia né l'uno né l'altro: Renzo,
voglio dire, che abbiam lasciato al nuovo filatoio, sotto il nome
d'Antonio Rivolta. C'era stato cinque o sei mesi, salvo il vero; dopo
i quali, dichiarata l'inimicizia tra la repubblica e il re di Spagna,
e cessato quindi ogni timore di ricerche e d'impegni dalla parte di
qui, Bortolo s'era dato premura d'andarlo a prendere, e di tenerlo
ancora con sé, e perché gli voleva bene, e perché Renzo, come giovine
di talento, e abile nel mestiere, era, in una fabbrica, di grande
aiuto al factotum, senza poter mai aspirare a divenirlo lui, per
quella benedetta disgrazia di non saper tener la penna in
mano. Siccome anche questa ragione c'era entrata per qualche cosa,
così abbiam dovuto accennarla. Forse voi vorreste un Bortolo più
ideale: non so che dire: fabbricatevelo. Quello era così. Renzo era
poi sempre rimasto a lavorare presso di lui. Più d'una volta, e
specialmente dopo aver ricevuta qualcheduna di quelle benedette
lettere da parte d'Agnese, gli era saltato il grillo di farsi soldato,
e finirla: e l'occasioni non mancavano; ché, appunto in
quell'intervallo di tempo, la repubblica aveva avuto bisogno di far
gente.
La tentazione era qualche volta stata per Renzo tanto più forte, che
s'era anche parlato d'invadere il milanese; e naturalmente a lui
pareva che sarebbe stata una bella cosa, tornare in figura di
vincitore a casa sua, riveder Lucia, e spiegarsi una volta con lei. Ma
Bortolo, con buona maniera, aveva sempre saputo smontarlo da quella
risoluzione. Se ci hanno da andare, gli diceva, ci anderanno anche
senza di te, e tu potrai andarci dopo, con tuo comodo; se tornano col
capo rotto, non sarà meglio essere stato a casa tua? Disperati che
vadano a far la strada, non ne mancherà. E, prima che ci possan
mettere i piedi...! Per me, sono eretico: costoro abbaiano; ma sì; lo
stato di Milano non è un boccone da ingoiarsi così facilmente. Si
tratta della Spagna, figliuolo mio: sai che affare è la Spagna? San
Marco è forte a casa sua; ma ci vuol altro. Abbi pazienza: non istai
bene qui?... Vedo cosa vuoi dire; ma, se è destinato lassù che la cosa
riesca, sta' sicuro che, a non far pazzie, riuscirà anche meglio.
Qualche santo t'aiuterà. Credi pure che non è mestiere per te. Ti par
che convenga lasciare d'incannar seta, per andare a ammazzare? Cosa
vuoi fare con quella razza di gente? Ci vuol degli uomini fatti
apposta. Altre volte Renzo si risolveva d'andar di nascosto,
travestito, e con un nome finto. Ma anche da questo, Bortolo seppe
svolgerlo ogni volta, con ragioni troppo facili a indovinarsi.
Scoppiata poi la peste nel milanese, e appunto, come abbiam detto, sul
confine del bergamasco, non tardò
molto a passarlo; e... non vi sgomentate, ch'io non vi voglio
raccontar la storia anche di questa: chi la volesse, la c'è, scritta
per ordine pubblico da un certo Lorenzo Ghirardelli: libro raro però e
sconosciuto, quantunque contenga forse più roba che tutte insieme le
descrizioni più celebri di pestilenze: da tante cose dipende la
celebrità de' libri! Quel ch'io volevo dire è che Renzo prese anche
lui la peste, si curò da sé, cioè non fece nulla; ne fu in fin di
morte, ma la sua buona complessione vinse la forza del male: in pochi
giorni, si trovò fuor di pericolo. Col tornar della vita, risorsero
più che mai rigogliose nell'animo suo le memorie, i desidèri, le
speranze, i disegni della vita; val a dire che pensò più che mai a
Lucia. Cosa ne sarebbe di lei, in quel tempo, che il vivere era come
un'eccezione? E, a così poca distanza, non poterne saper nulla? E
rimaner, Dio sa quanto, in una tale incertezza! E quand'anche questa
si fosse poi dissipata, quando, cessato ogni pericolo, venisse a
risaper che Lucia fosse in vita; c'era sempre quell'altro mistero,
quell'imbroglio del voto. Anderò io, anderò a sincerarmi di tutto in
una volta, disse tra sé, e lo disse prima d'essere ancora in caso di
reggersi. Purché sia viva! Trovarla, la troverò io; sentirò una volta
da lei proprio, cosa sia questa promessa, le farò conoscere che non
può stare, e la conduco via con me, lei e quella povera Agnese, se è
viva! che m'ha sempre voluto bene, e son sicuro che me ne vuole
ancora. La cattura? eh! adesso hanno altro da pensare, quelli che son
vivi. Giran sicuri, anche qui, certa gente, che n'hann'addosso... Ci
ha a esser salvocondotto solamente per i birboni? E a Milano, dicono
tutti che l'è una confusione peggio. Se lascio scappare una occasion
così bella, (La peste! Vedete un poco come ci fa qualche volta adoprar
le parole quel benedetto istinto di riferire e di subordinar tutto a
noi medesimi!) non ne ritorna più una simile! Giova sperare, caro il
mio Renzo. Appena poté strascicarsi, andò in cerca di Bortolo, il
quale, fino allora, aveva potuto scansar la peste, e stava
riguardato. Non gli entrò in casa, ma, datogli una voce dalla strada,
lo fece affacciare alla finestra. Ah ah! disse Bortolo: l'hai
scampata, tu. Buon per te! Sto ancora un po' male in gambe, come vedi,
ma, in quanto al pericolo, ne son fuori. Eh! vorrei esser io ne' tuoi
piedi. A dire: sto bene, le altre volte, pareva di dir tutto; ma ora
conta poco. Chi può arrivare a dire: sto meglio; quella sì è una bella
parola! Renzo, fatto al cugino qualche buon augurio, gli comunicò la
sua risoluzione. Va', questa volta, che il cielo ti benedica, rispose
quello: cerca di schivar la giustizia, com'io cercherò di schivare il
contagio; e, se Dio vuole che la ci vada bene a tutt'e due, ci
rivedremo. Oh! torno sicuro: e se potessi non tornar solo! Basta;
spero. Torna pure accompagnato; chè, se Dio vuole, ci sarà da lavorar
per tutti, e ci faremo buona compagnia. Pur
ché tu mi ritrovi, e che sia finito questo diavolo d'influsso! Ci
rivedremo, ci rivedremo; ci dobbiam rivedere! Torno a dire: Dio
voglia! Per alquanti giorni, Renzo si tenne in esercizio, per
esperimentar le sue forze, e accrescerle; e appena gli parve di poter
far la strada, si dispose a partire. Si mise sotto panni una cintura,
con dentro que' cinquanta scudi, che non aveva mai intaccati, e de'
quali non aveva mai fatto parola, neppur con Bortolo; prese alcuni
altri pochi quattrini, che aveva messi da parte giorno per giorno,
risparmiando su tutto; prese sotto il braccio un fagottino di panni;
si mise in tasca un benservito, che s'era fatto fare a buon conto, dal
secondo padrone, sotto il nome d'Antonio Rivolta; in un taschino de'
calzoni si mise un coltellaccio, ch'era il meno che un galantuomo
potesse portare a que' tempi; e s'avviò, agli ultimi d'agosto, tre
giorni dopo che don Rodrigo era stato portato al lazzeretto. Prese
verso Lecco, volendo, per non andar così alla cieca a Milano, passar
dal suo paese, dove sperava di trovare Agnese viva, e di cominciare a
saper da lei qualcheduna delle tante cose che si struggeva di sapere.
I pochi guariti dalla peste erano, in mezzo al resto della
popolazione, veramente come una classe privilegiata. Una gran parte
dell'altra gente languiva o moriva; e quelli ch'erano stati fin allora
illesi dal morbo, ne vivevano in continuo timore; andavan riservati,
guardinghi, con passi misurati, con visi sospettosi, con fretta ed
esitazione insieme: ché tutto poteva esser contro di loro
arme di ferita mortale. Quegli altri all'opposto, sicuri a un di
presso del fatto loro (giacché aver due volte la peste era caso
piuttosto prodigioso che raro), giravano per mezzo al contagio franchi
e risoluti; come i cavalieri d'un'epoca del medio evo, ferrati fin
dove ferro ci poteva stare, e sopra palafreni accomodati anch'essi,
per quanto era fattibile, in quella maniera, andavano a zonzo (donde
quella loro gloriosa denominazione d'erranti), a zonzo e alla ventura,
in mezzo a una povera marmaglia pedestre di cittadini e di villani,
che, per ribattere e ammortire i colpi, non avevano indosso altro che
cenci. Bello, savio ed utile mestiere! mestiere, proprio, da far la
prima figura in un trattato d'economia politica. Con una tale
sicurezza, temperata però dall'inquietudini che il lettore sa, e
contristata dallo spettacolo frequente, dal pensiero incessante della
calamità comune, andava Renzo verso casa sua, sotto un bel cielo e per
un bel paese, ma non incontrando, dopo lunghi tratti di tristissima
solitudine, se non qualche ombra vagante piuttosto che persona viva, o
cadaveri portati alla fossa, senza onor d'esequie, senza canto, senza
accompagnamento. A mezzo circa della giornata, si fermò in un
boschetto, a mangiare un po' di pane e di companatico che aveva
portato con sé. Frutte, n'aveva a sua disposizione, lungo la strada,
anche più del bisogno: fichi, pesche, susine, mele, quante n'avesse
volute; bastava ch'entrasse ne' campi a coglierne, o a raccattarle
sotto gli alberi, dove ce n'era come se fosse grandinato; giacché
l'anno era straordinariamente abbondante, di frutte specialmente; e
non c'era quasi chi se ne prendesse pensiero: anche l'uve
nascondevano, per dir così, i pampani, ed eran lasciate in balìa del
primo occupante. Verso sera, scoprì il suo paese. A quella vista,
quantunque ci dovesse esser preparato, si sentì dare come una stretta
al cuore: fu assalito in un punto da una folla di rimembranze
dolorose, e di dolorosi presentimenti: gli pareva d'aver negli orecchi
que' sinistri tocchi a martello che l'avevan come accompagnato,
inseguito, quand'era fuggito da que' luoghi; e insieme sentiva, per
dir così, un silenzio di morte che ci regnava attualmente. Un
turbamento ancor più forte provò allo sboccare sulla piazzetta davanti
alla chiesa; e ancora peggio s'aspettava al termine del cammino: ché
dove aveva disegnato d'andare a fermarsi, era a quella casa ch'era
stato solito altre volte di chiamar la casa di Lucia. Ora non poteva
essere, tutt'al più, che quella d'Agnese; e la sola grazia, che
sperava dal cielo era di trovarcela in vita e in salute. E in quella
casa si proponeva di chiedere alloggio, congetturando bene che la sua
non dovesse esser più abitazione che da topi e da faine. Non volendo
farsi vedere, prese per una viottola di fuori, quella stessa per cui
era venuto in buona compagnia, quella notte così fatta, per
sorprendere il curato. A mezzo circa, c'era da una parte la vigna, e
dall'altra la casetta di Renzo; sicché, passando, potrebbe entrare un
momento nell'una e nell'altra, a vedere un poco come stesse il fatto
suo. Andando, guardava innanzi, ansioso insieme e timoroso di veder
qualcheduno; e, dopo pochi passi, vide infatti un uomo in camicia,
seduto in terra, con le spalle appoggiate a una siepe di gelsomini, in
un'attitudine d'insensato: e, a questa, e poi anche alla fisonomia,
gli parve di raffigurar quel povero mezzo scemo di Gervaso ch'era
venuto per secondo testimonio alla sciagurata spedizione. Ma
essendosegli avvicinato, dovette accertarsi ch'era in vece quel Tonio
così sveglio che ce l'aveva condotto. La peste, togliendogli il vigore
del corpo insieme e della mente, gli aveva svolto in faccia e in ogni
suo atto un piccolo e velato germe di somiglianza che aveva con
l'incantato fratello. Oh Tonio! gli disse Renzo, fermandosegli
davanti: sei tu? Tonio alzò gli occhi, senza mover la testa. Tonio!
non mi riconosci? A chi la tocca, la tocca, rispose Tonio, rimanendo
poi con la bocca aperta. L'hai addosso eh? povero Tonio; ma non mi
riconosci più? A chi la tocca, la tocca, replicò quello, con un certo
sorriso sciocco. Renzo, vedendo che non ne caverebbe altro, seguitò la
sua strada, più contristato. Ed ecco spuntar da una cantonata, e
venire avanti una cosa nera, che riconobbe subito per don
Abbondio. Camminava adagio adagio, portando il bastone come chi n'è
portato a vicenda; e di mano in mano che s'avvicinava, sempre più si
poteva conoscere nel suo volto pallido e smunto, e in ogni atto, che
anche lui doveva aver passata la sua
burrasca. Guardava anche lui; gli pareva e non gli pareva: vedeva
qualcosa di forestiero nel vestiario; ma era appunto forestiero di
quel di Bergamo. È lui senz'altro! disse tra sé, e alzò le mani al
cielo, con un movimento di maraviglia scontenta, restandogli sospeso
in aria il bastone che teneva nella destra; e si vedevano quelle
povere braccia ballar nelle maniche, dove altre volte stavano appena
per l'appunto. Renzo gli andò incontro, allungando il passo, e gli
fece una riverenza; ché, sebbene si fossero lasciati come sapete, era
però sempre il suo curato. Siete qui, voi? esclamò don Abbondio. Son
qui, come lei vede. Si sa niente di Lucia? Che volete che se ne
sappia? Non se ne sa niente. È a Milano, se pure è ancora in questo
mondo. Ma voi... E Agnese, è viva? Può essere; ma chi volete che lo
sappia? non è qui. Ma... Dov'è? È andata a starsene nella
Valsassina, da que' suoi parenti, a Pasturo, sapete bene; ché là
dicono che la peste non faccia il diavolo come qui. Ma voi, dico...
Questa la mi dispiace. E il padre Cristoforo...? È andato via che è
un pezzo. Ma... Lo sapevo; me l'hanno fatto scrivere: domandavo se
per caso fosse tornato da queste parti. Oh giusto! non se n'è più
sentito parlare. Ma voi... La mi dispiace anche questa. Ma voi,
dico, cosa venite a far da queste parti, per
l'amor del cielo? Non sapete che bagattella di cattura...? Cosa
m'importa? Hanno altro da pensare. Ho voluto venire anch'io una volta
a vedere i fatti miei. E non si sa proprio...? Cosa volete vedere?
che or ora non c'è più nessuno, non c'è più niente. E dico, con quella
bagattella di cattura, venir qui, proprio in paese, in bocca al lupo,
c'è giudizio? Fate a modo d'un vecchio che è obbligato ad averne più
di voi, e che vi parla per l'amore che vi porta; legatevi le scarpe
bene, e, prima che nessuno vi veda, tornate di dove siete venuto; e se
siete stato visto, tanto più tornatevene di corsa. Vi pare che sia
aria per voi, questa? Non sapete che sono venuti a cercarvi, che hanno
frugato, frugato, buttato sottosopra... Lo so pur troppo, birboni!
Ma dunque...! Ma se le dico che non ci penso. E colui, è vivo ancora?
è qui? Vi dico che non c'è nessuno; vi dico che non pensiate alle
cose di qui; vi dico che... Domando se è qui, colui. Oh santo cielo!
Parlate meglio. Possibile che abbiate ancora addosso tutto quel fuoco,
dopo tante cose! C'è, o non c'è? Non c'è, via. Ma, e la peste,
figliuolo, la peste! Chi è che vada in giro, in questi tempi? Se non
ci fosse altro che la peste in questo mondo... dico per me: l'ho
avuta, e son franco. Ma dunque! ma dunque! non sono avvisi questi?
Quando se n'è scampata una di questa sorte, mi pare che si dovrebbe
ringraziare il cielo, e... Lo ringrazio bene. E non andarne a cercar
dell'altre, dico. Fate a modo mio... L'ha avuta anche lei, signor
curato, se non m'inganno. Se l'ho avuta! Perfida e infame è stata: son
qui per miracolo: basta dire che m'ha conciato in questa maniera che
vedete. Ora avevo proprio bisogno d'un po' di quiete, per rimettermi
in tono: via, cominciavo a stare un po' meglio... In nome del cielo,
cosa venite a far qui? Tornate... Sempre l'ha con questo tornare,
lei. Per tornare, tanto n'avevo a non movermi. Dice: cosa venite? cosa
venite? Oh bella! vengo, anch'io, a casa mia. Casa vostra... Mi dica;
ne son morti molti qui?... Eh eh! esclamò don Abbondio; e, cominciando
da Perpetua, nominò una filastrocca di persone e di famiglie
intere. Renzo s'aspettava pur troppo qualcosa di simile; ma al sentir
tanti nomi di persone che conosceva, d'amici, di parenti, stava
addolorato, col capo basso, esclamando ogni momento: poverino!
poverina! poverini! Vedete! continuò don Abbondio: e non è finita. Se
quelli che restano non metton giudizio questa volta, e scacciar tutti
i grilli dalla testa, non c'è più altro che la fine del mondo.
Non dubiti; che già non fo conto di fermarmi qui. Ah! sia ringraziato
il cielo, che la v'è entrata! E, già s'intende, fate ben conto di
ritornar sul bergamasco. Di questo non si prenda pensiero. Che! non
vorreste già farmi qualche sproposito peggio di questo? Lei non ci
pensi, dico; tocca a me: non son più un bambino: ho l'uso della
ragione. Spero che, a buon conto, non dirà a nessuno d'avermi visto. È
sacerdote; sono una sua pecora: non mi vorrà tradire. Ho inteso, disse
don Abbondio, sospirando stizzosamente: ho inteso. Volete rovinarvi
voi, e rovinarmi me. Non vi basta di quelle che avete passate voi; non
vi basta di quelle che ho passate io. Ho inteso, ho inteso . E,
continuando a borbottar tra i denti quest'ultime parole, riprese per
la sua strada. Renzo rimase lì tristo e scontento, a pensar dove
anderebbe a fermarsi. In quella enumerazion di morti fattagli da don
Abbondio, c'era una famiglia di contadini portata via tutta dal
contagio, salvo un giovinotto, dell'età di Renzo a un di presso, e suo
compagno fin da piccino; la casa era pochi passi fuori del
paese. Pensò d'andar lì. E andando, passò davanti alla sua vigna; e
già dal di fuori poté subito argomentare in che stato la fosse. Una
vetticciola, una fronda d'albero di quelli che ci aveva lasciati, non
si vedeva passare il muro; se qualcosa si vedeva, era tutta roba
venuta in sua assenza. S'affacciò all'apertura (del cancello non
c'eran più neppure i gangheri); diede un'occhiata in giro: povera
vigna! Per due inverni di seguito, la gente del paese era andata a far
legna nel luogo di quel poverino , come dicevano. Viti, gelsi, frutti
d'ogni sorte, tutto era stato strappato alla peggio, o tagliato al
piede. Si vedevano però ancora i vestigi dell'antica coltura: giovani
tralci, in righe spezzate, ma che pure segnavano la traccia de' filari
desolati; qua e là, rimessiticci o getti di gelsi, di fichi, di
peschi, di ciliegi, di susini; ma anche questo si vedeva sparso,
soffogato, in mezzo a una nuova, varia e fitta generazione, nata e
cresciuta senza l'aiuto della man dell'uomo. Era una marmaglia
d'ortiche, di felci, di logli, di gramigne, di farinelli, d'avene
salvatiche, d'amaranti verdi, di radicchielle, d'acetoselle, di
panicastrelle e d'altrettali piante; di quelle, voglio dire, di cui il
contadino d'ogni paese ha fatto una gran classe a modo suo,
denominandole erbacce, o qualcosa di simile. Era un guazzabuglio di
steli, che facevano a soverchiarsi l'uno con l'altro nell'aria, o a
passarsi avanti, strisciando sul terreno, a rubarsi in somma il posto
per ogni verso; una confusione di foglie, di fiori, di frutti, di
cento colori, di cento forme, di cento grandezze: spighette,
pannocchiette, ciocche, mazzetti, capolini bianchi, rossi, gialli,
azzurri. Tra questa marmaglia di piante ce n'era alcune di più
rilevate e vistose, non però migliori, almeno la più parte: l'uva
turca, più alta di tutte, co' suoi rami allargati, rosseggianti, co'
suoi pomposi foglioni verdecupi, alcuni già orlati di porpora, co'
suoi grappoli ripiegati, guarniti di bacche paonazze al basso, più su
di porporine, poi di
verdi, e in cima di fiorellini biancastri; il tasso barbasso, con le
sue gran foglie lanose a terra, e lo stelo diritto all'aria, e le
lunghe spighe sparse e come stellate di vivi fiori gialli: cardi,
ispidi ne' rami, nelle foglie, ne' calici, donde uscivano ciuffetti di
fiori bianchi o porporini, ovvero si staccavano, portati via dal
vento, pennacchioli argentei e leggieri. Qui una quantità di
vilucchioni arrampicati e avvoltati a' nuovi rampolli d'un gelso, gli
avevan tutti ricoperti delle lor foglie ciondoloni, e spenzolavano
dalla cima di quelli le lor campanelle candide e molli: là una zucca
salvatica, co' suoi chicchi vermigli, s'era avviticchiata ai nuovi
tralci d'una vite; la quale, cercato invano un più saldo sostegno,
aveva attaccati a vicenda i suoi viticci a quella; e, mescolando i
loro deboli steli e le loro foglie poco diverse, si tiravan giù, pure
a vicenda, come accade spesso ai deboli che si prendon l'uno con
l'altro per appoggio. Il rovo era per tutto; andava da una pianta
all'altra, saliva, scendeva, ripiegava i rami o gli stendeva, secondo
gli riuscisse; e, attraversato davanti al limitare stesso, pareva che
fosse lì per contrastare il passo, anche al padrone. Ma questo non si
curava d'entrare in una tal vigna; e forse non istette tanto a
guardarla, quanto noi a farne questo po' di schizzo. Tirò di lungo:
poco lontano c'era la sua casa; attraversò l'orto, camminando fino a
mezza gamba tra l'erbacce di cui era popolato, coperto, come la
vigna. Mise piede sulla soglia d'una delle due stanze che c'era a
terreno: al rumore de' suoi passi, al suo affacciarsi, uno scompiglìo,
uno scappare incrocicchiato di topacci, un cacciarsi dentro il
sudiciume che copriva tutto il pavimento: era ancora il letto de'
lanzichenecchi. Diede un'occhiata alle pareti: scrostate, imbrattate,
affumicate. Alzò gli occhi al palco: un parato di ragnateli. Non c'era
altro. Se n'andò anche di là, mettendosi le mani ne' capelli; tornò
indietro, rifacendo il sentiero che aveva aperto lui, un momento
prima; dopo pochi passi, prese un'altra straducola a mancina, che
metteva ne' campi; e senza veder né sentire anima vivente, arrivò
vicino alla casetta dove aveva pensato di fermarsi. Già principiava a
farsi buio. L'amico era sull'uscio, a sedere sur un panchetto di
legno, con le braccia incrociate, con gli occhi fissi al cielo, come
un uomo sbalordito dalle disgrazie, e insalvatichito dalla
solitudine. Sentendo un calpestìo, si voltò a guardar chi fosse, e, a
quel che gli parve di vedere così al barlume, tra i rami e le fronde,
disse, ad alta voce, rizzandosi e alzando le mani: non ci son che io?
non ne ho fatto abbastanza ieri? Lasciatemi un po' stare, che sarà
anche questa un'opera di misericordia. Renzo, non sapendo cosa volesse
dir questo, gli rispose chiamandolo per nome. Renzo...! disse quello,
esclamando insieme e interrogando. Proprio, disse Renzo; e si corsero
incontro. Sei proprio tu! disse l'amico, quando furon vicini: oh che
gusto ho di vederti! Chi l'avrebbe pensato? T'avevo preso per Paolin
de' morti, che vien sempre a tormentarmi, perché vada a
sotterrare. Sai che son rimasto solo? solo! solo, come un romito!
Lo so pur troppo, disse Renzo. E così, barattando e mescolando in
fretta saluti, domande e risposte, entrarono insieme nella casuccia. E
lì, senza sospendere i discorsi, l'amico si mise in faccende per fare
un po' d'onore a Renzo, come si poteva così all'improvviso e in quel
tempo. Mise l'acqua al fuoco, e cominciò a far la polenta; ma cedé poi
il matterello a Renzo, perché la dimenasse; e se n'andò dicendo: son
rimasto solo; ma! son rimasto solo! Tornò con un piccol secchio di
latte, con un po' di carne secca, con un paio di raveggioli, con fichi
e pesche; e posato il tutto, scodellata la polenta sulla tafferìa, si
misero insieme a tavola, ringraziandosi scambievolmente, l'uno della
visita, l'altro del ricevimento. E, dopo un'assenza di forse due anni,
si trovarono a un tratto molto più amici di quello che avesser mai
saputo d'essere nel tempo che si vedevano quasi ogni giorno; perché
all'uno e all'altro, dice qui il manoscritto, eran toccate di quelle
cose che fanno conoscere che balsamo sia all'animo la benevolenza;
tanto quella che si sente, quanto quella che si trova negli altri.
Certo, nessuno poteva tenere presso di Renzo il luogo d'Agnese, né
consolarlo della di lei assenza, non solo per quell'antica e speciale
affezione, ma anche perché, tra le cose che a lui premeva di
decifrare, ce n'era una di cui essa sola aveva la chiave. Stette un
momento tra due, se dovesse continuare il suo viaggio, o andar prima
in cerca d'Agnese, giacché n'era così poco lontano; ma, considerato
che della salute di Lucia, Agnese non ne saprebbe nulla, restò nel
primo proposito d'andare addirittura a levarsi questo dubbio, a aver
la sua sentenza, e di portar poi lui le nuove alla madre. Però, anche
dall'amico seppe molte cose che ignorava, e di molte venne in chiaro
che non sapeva bene, sui casi di Lucia, e sulle persecuzioni che gli
avevan fatte a lui, e come don Rodrigo se n'era andato con la coda tra
le gambe, e non s'era più veduto da quelle parti; insomma su tutto
quell'intreccio di cose. Seppe anche (e non era per Renzo cognizione
di poca importanza) come fosse proprio il casato di don Ferrante: ché
Agnese gliel aveva bensì fatto scrivere dal suo segretario; ma sa il
cielo com'era stato scritto; e l'interprete bergamasco, nel leggergli
la lettera, n'aveva fatta una parola tale, che, se Renzo fosse andato
con essa a cercar ricapito di quella casa in Milano, probabilmente non
avrebbe trovato persona che indovinasse di chi voleva parlare. Eppure
quello era l'unico filo che avesse, per andar in cerca di Lucia. In
quanto alla giustizia, poté confermarsi sempre più ch'era un pericolo
abbastanza lontano, per non darsene gran pensiero: il signor podestà
era morto di peste: chi sa quando se ne manderebbe un altro; anche la
sbirraglia se n'era andata la più parte; quelli che rimanevano, avevan
tutt'altro da pensare che alle cose vecchie. Raccontò anche lui
all'amico le sue vicende, e n'ebbe in contraccambio cento storie, del
passaggio dell'esercito, della peste, d'untori, di prodigi. Son cose
brutte, disse l'amico, accompagnando Renzo in una camera che il
contagio aveva resa disabitata; cose che non si sarebbe mai creduto di
vedere; cose da levarvi l'allegria per tutta la vita; ma però, a
parlarne tra amici, è un sollievo. Allo spuntar del giorno, eran
tutt'e due in cucina; Renzo in arnese da viaggio, con la sua cintura
nascosta sotto il farsetto, e il coltellaccio nel taschino de'
calzoni: il fagottino, per andar più lesto, lo lasciò in deposito
presso all'ospite. Se la mi va bene, gli disse, se la trovo in vita,
se... basta... ripasso di qui; corro a Pasturo, a dar la buona nuova a
quella povera Agnese, e poi, e poi... Ma se, per disgrazia, per
disgrazia che Dio non voglia... allora, non so quel che farò, non so
dov'anderò: certo, da queste parti non mi vedete più . E così
parlando, ritto sulla soglia dell'uscio, con la testa per aria,
guardava con un misto di tenerezza e d'accoramento, l'aurora del suo
paese che non aveva più veduta da tanto tempo. L'amico gli disse, come
s'usa, di sperar bene; volle che prendesse con sé qualcosa da
mangiare; l'accompagnò per un pezzetto di strada, e lo lasciò con
nuovi augùri. Renzo, s'incamminò con la sua pace, bastandogli
d'arrivar vicino a Milano in quel giorno, per entrarci il seguente, di
buon'ora, e cominciar subito la sua ricerca. Il viaggio fu senza
accidenti e senza nulla che potesse distrar Renzo da' suoi pensieri,
fuorché le solite miserie e malinconie. Come aveva fatto il giorno
avanti, si fermò a suo tempo, in un boschetto a mangiare un boccone, e
a riposarsi. Passando per Monza, davanti a una bottega aperta, dove
c'era de' pani in mostra, ne chiese due, per
non rimanere sprovvisto, in ogni caso. Il fornaio, gl'intimò di non
entrare, e gli porse sur una piccola pala una scodelletta, con dentro
acqua e aceto, dicendogli che buttasse lì i danari; e fatto questo,
con certe molle, gli porse, l'uno dopo l'altro, i due pani, che Renzo
si mise uno per tasca. Verso sera, arriva a Greco, senza però saperne
il nome; ma, tra un po' di memoria de' luoghi, che gli era rimasta
dell'altro viaggio, e il calcolo del cammino fatto da Monza in poi,
congetturando che doveva esser poco lontano dalla città, uscì dalla
strada maestra, per andar ne' campi in cerca di qualche cascinotto, e
lì passar la notte; ché con osterie non si voleva impicciare. Trovò
meglio di quel che cercava: vide un'apertura in una siepe che cingeva
il cortile d'una cascina; entrò a buon conto. Non c'era nessuno: vide
da un canto un gran portico, con sotto del fieno ammontato, e a quello
appoggiata una scala a mano; diede un'occhiata in giro, e poi salì
alla ventura; s'accomodò per dormire, e infatti s'addormentò subito,
per non destarsi che all'alba. Allora, andò carpon carponi verso
l'orlo di quel gran letto; mise la testa fuori, e non vedendo nessuno,
scese di dov'era salito, uscì di dov'era entrato, s'incamminò per
viottole, prendendo per sua stella polare il duomo; e dopo un
brevissimo cammino, venne a sbucar sotto le mura di Milano, tra porta
Orientale e porta Nuova, e molto vicino a questa.
CAPITOLO XXXIV In quanto alla maniera di penetrare in città, Renzo
aveva sentito, così all'ingrosso, che c'eran ordini severissimi di non
lasciar entrar nessuno, senza bulletta di sanità; ma che in vece ci
s'entrava benissimo, chi appena sapesse un po' aiutarsi e cogliere il
momento. Era infatti così; e lasciando anche da parte le cause
generali, per cui in que' tempi ogni ordine era poco eseguito;
lasciando da parte le speciali, che rendevano così malagevole la
rigorosa esecuzione di questo; Milano si trovava ormai in tale stato,
da non veder cosa giovasse guardarlo, e da cosa; e chiunque ci
venisse, poteva parer piuttosto noncurante della propria salute, che
pericoloso a quella de' cittadini. Su queste notizie, il disegno di
Renzo era di tentare d'entrar dalla prima porta a cui si fosse
abbattuto; se ci fosse qualche intoppo, riprender le mura di fuori,
finché ne trovasse un'altra di più facile accesso. E sa il cielo
quante porte s'immaginava che Milano dovesse avere. Arrivato dunque
sotto le mura, si fermò a guardar d'intorno, come fa chi, non sapendo
da che parte gli convenga di prendere, par che n'aspetti, e ne chieda
qualche indizio da ogni cosa. Ma, a destra e a sinistra, non vedeva
che due pezzi d'una strada storta; dirimpetto, un tratto di
mura; da nessuna parte, nessun segno d'uomini viventi: se non che, da
un certo punto del terrapieno, s'alzava una colonna d'un fumo oscuro e
denso, che salendo s'allargava e s'avvolgeva in ampi globi, perdendosi
poi nell'aria immobile e bigia. Eran vestiti, letti e altre masserizie
infette che si bruciavano: e di tali triste fiammate se ne faceva di
continuo, non lì soltanto, ma in varie parti delle mura. Il tempo era
chiuso, l'aria pesante, il cielo velato per tutto da una nuvola o da
un nebbione uguale, inerte, che pareva negare il sole, senza prometter
la pioggia; la campagna d'intorno, parte incolta, e tutta arida; ogni
verzura scolorita, e neppure una gocciola di rugiada sulle foglie
passe e cascanti. Per di più, quella solitudine, quel silenzio, così
vicino a una gran città, aggiungevano una nuova costernazione
all'inquietudine di Renzo, e rendevan più tetri tutti i suoi pensieri.
Stato lì alquanto, prese la diritta, alla ventura, andando, senza
saperlo, verso porta Nuova, della quale, quantunque vicina, non poteva
accorgersi, a cagione d'un baluardo, dietro cui era allora
nascosta. Dopo pochi passi, principiò a sentire un tintinnìo di
campanelli, che cessava e ricominciava ogni tanto, e poi qualche voce
d'uomo. Andò avanti e, passato il canto del baluardo, vide per la
prima cosa, un casotto di legno, e sull'uscio, una guardia appoggiata
al moschetto, con una cert'aria stracca e trascurata: dietro c'era uno
stecconato, e dietro quello, la porta, cioè due alacce di muro, con
una tettoia sopra, per riparare i battenti; i quali erano spalancati,
come pure il cancello dello stecconato. Però, davanti appunto
all'apertura, c'era in terra un tristo impedimento: una barella, sulla
quale due monatti accomodavano un poverino, per portarlo via. Era il
capo de' gabellieri, a cui, poco prima, s'era scoperta la peste. Renzo
si fermò, aspettando la fine: partito il convoglio, e non venendo
nessuno a richiudere il cancello, gli parve tempo, e ci s'avviò in
fretta; ma la guardia, con una manieraccia, gli gridò: olà! Renzo si
fermò di nuovo su due piedi, e, datogli d'occhio, tirò fuori un mezzo
ducatone, e glielo fece vedere. Colui, o che avesse già avuta la
peste, o che la temesse meno di quel che amava i mezzi ducatoni,
accennò a Renzo che glielo buttasse; e vistoselo volar subito a'
piedi, susurrò: va' innanzi presto . Renzo non se lo fece dir due
volte; passò lo stecconato, passò la porta, andò avanti, senza che
nessuno s'accorgesse di lui, o gli badasse; se non che, quando ebbe
fatti forse quaranta passi, sentì un altro olà che un gabelliere gli
gridava dietro. Questa volta, fece le viste di non sentire, e, senza
voltarsi nemmeno, allungò il passo. Olà! gridò di nuovo il
gabelliere, con una voce però che indicava più impazienza che
risoluzione di farsi ubbidire; e non essendo ubbidito, alzò le spalle,
e tornò nella sua casaccia, come persona a cui premesse più di non
accostarsi troppo ai passeggieri, che d'informarsi de' fatti loro. La
strada che Renzo aveva presa, andava allora, come adesso, diritta fino
al canale detto il Naviglio: i lati erano siepi o muri d'orti, chiese
e conventi, e poche case. In
cima a questa strada, e nel mezzo di quella che costeggia il canale,
c'era una colonna, con una croce detta la croce di sant'Eusebio. E per
quanto Renzo guardasse innanzi, non vedeva altro che quella
croce. Arrivato al crocicchio che divide la strada circa alla metà, e
guardando dalle due parti, vide a dritta, in quella strada che si
chiama lo stradone di santa Teresa, un cittadino che veniva appunto
verso di lui. Un cristiano, finalmente! disse tra sé; e si voltò
subito da quella parte, pensando di farsi insegnar la strada da
lui. Questo pure aveva visto il forestiero che s'avanzava; e andava
squadrandolo da lontano, con uno sguardo sospettoso; e tanto più,
quando s'accorse che, in vece d'andarsene per i fatti suoi, gli veniva
incontro. Renzo, quando fu poco distante, si levò il cappello, da quel
montanaro rispettoso che era; e tenendolo con la sinistra, mise
l'altra mano nel cocuzzolo, e andò più direttamente verso lo
sconosciuto. Ma questo, stralunando gli occhi affatto, fece un passo
addietro, alzò un noderoso bastone, e voltata la punta, ch'era di
ferro, alla vita di Renzo, gridò: via! via! via! Oh oh! gridò il
giovine anche lui; rimise il cappello in testa, e, avendo tutt'altra
voglia, come diceva poi, quando raccontava la cosa, che di metter su
lite in quel momento, voltò le spalle a quello stravagante, e continuò
la sua strada, o, per meglio dire, quella in cui si trovava avviato.
L'altro tirò avanti anche lui per la sua, tutto fremente, e
voltandosi, ogni momento, indietro. E arrivato a casa, raccontò che
gli s'era accostato un untore, con un'aria
umile, mansueta, con un viso d'infame impostore, con lo scatolino
dell'unto, o l'involtino della polvere (non era ben certo qual de'
due) in mano, nel cocuzzolo del cappello, per fargli il tiro, se lui
non l'avesse saputo tener lontano. Se mi s'accostava un passo di più,
soggiunse, l'infilavo addirittura, prima che avesse tempo
d'accomodarmi me, il birbone. La disgrazia fu ch'eravamo in un luogo
così solitario, ché se era in mezzo Milano, chiamavo gente, e mi
facevo aiutare a acchiapparlo. Sicuro che gli si trovava quella
scellerata porcheria nel cappello. Ma lì da solo a solo, mi son dovuto
contentare di fargli paura, senza risicare di cercarmi un malanno;
perché un po' di polvere è subito buttata; e coloro hanno una
destrezza particolare; e poi hanno il diavolo dalla loro. Ora sarà in
giro per Milano: chi sa che strage fa! E fin che visse, che fu per
molt'anni, ogni volta che si parlasse d'untori, ripeteva la sua
storia, e soggiungeva: quelli che sostengono ancora che non era vero,
non lo vengano a dire a me; perché le cose bisogna averle viste.
Renzo, lontano dall'immaginarsi come l'avesse scampata bella, e
agitato più dalla rabbia che dalla paura, pensava, camminando, a
quell'accoglienza, e indovinava bene a un di presso ciò che lo
sconosciuto aveva pensato di lui; ma la cosa gli pareva così
irragionevole, che concluse tra sé che colui doveva essere un qualche
mezzo matto. La principia male, pensava però: par che ci sia un
pianeta per me, in questo Milano. Per entrare, tutto mi va a seconda;
e poi, quando ci son dentro, trovo i
dispiaceri lì apparecchiati. Basta... coll'aiuto di Dio... se
trovo... se ci riesco a trovare... eh! tutto sarà stato niente.
Arrivato al ponte, voltò, senza esitare, a sinistra, nella strada di
san Marco, parendogli, a ragione, che dovesse condurre verso l'interno
della città. E andando avanti, guardava in qua e in là, per veder se
poteva scoprire qualche creatura umana; ma non ne vide altra che uno
sformato cadavere nel piccol fosso che corre tra quelle poche case
(che allora erano anche meno), e un pezzo della strada. Passato quel
pezzo, sentì gridare: o quell'uomo! e guardando da quella parte, vide
poco lontano, a un terrazzino d'una casuccia isolata, una povera
donna, con una nidiata di bambini intorno; la quale, seguitandolo a
chiamare, gli fece cenno anche con la mano. Ci andò di corsa; e quando
fu vicino, o quel giovine, disse quella donna: per i vostri poveri
morti, fate la carità d'andare a avvertire il commissario che siamo
qui dimenticati. Ci hanno chiusi in casa come sospetti, perché il mio
povero marito è morto; ci hanno inchiodato l'uscio, come vedete; e da
ier mattina, nessuno è venuto a portarci da mangiare. In tante ore che
siam qui, non m'è mai capitato un cristiano che me la facesse questa
carità: e questi poveri innocenti moion di fame. Di fame! esclamò
Renzo; e, cacciate le mani nelle tasche, ecco, ecco, disse, tirando
fuori i due pani: calatemi giù qualcosa da metterli dentro. Dio ve ne
renda merito; aspettate un momento, disse quella donna; e andò a
cercare un paniere, e una
fune da calarlo, come fece. A Renzo intanto gli vennero in mente que'
pani che aveva trovati vicino alla croce, nell'altra sua entrata in
Milano, e pensava: ecco: è una restituzione, e forse meglio che se gli
avessi restituiti al proprio padrone: perché qui è veramente un'opera
di misericordia. In quanto al commissario che dite, la mia donna,
disse poi, mettendo i pani nel paniere, io non vi posso servire in
nulla; perché, per dirvi la verità, son forestiero, e non son niente
pratico di questo paese. Però, se incontro qualche uomo un po'
domestico e umano, da potergli parlare, lo dirò a lui. La donna lo
pregò che facesse così, e gli disse il nome della strada, onde lui
sapesse indicarla. Anche voi, riprese Renzo, credo che potrete farmi
un piacere, una vera carità, senza vostro incomodo. Una casa di
cavalieri, di gran signoroni, qui di Milano, casa *** sapreste
insegnarmi dove sia? So che la c'è questa casa, rispose la donna: ma
dove sia, non lo so davvero. Andando avanti di qua, qualcheduno che ve
la insegni, lo troverete. E ricordatevi di dirgli anche di noi. Non
dubitate, disse Renzo, e andò avanti. A ogni passo, sentiva crescere
e avvicinarsi un rumore che già aveva cominciato a sentire mentre era
lì fermo a discorrere: un rumor di ruote e di cavalli, con un
tintinnìo di campanelli, e ogni tanto un chioccar di fruste, con un
accompagnamento d'urli. Guardava innanzi, ma non vedeva
nulla. Arrivato allo sbocco di quella
strada, scoprendosegli davanti la piazza di san Marco, la prima cosa
che gli diede nell'occhio, furon due travi ritte, con una corda, e con
certe carrucole; e non tardò a riconoscere (ch'era cosa famigliare in
quel tempo) l'abbominevole macchina della tortura. Era rizzata in quel
luogo, e non in quello soltanto, ma in tutte le piazze e nelle strade
più spaziose, affinché i deputati d'ogni quartiere, muniti a questo
d'ogni facoltà più arbitraria, potessero farci applicare
immediatamente chiunque paresse loro meritevole di pena: o sequestrati
che uscissero di casa, o subalterni che non facessero il loro dovere,
o chiunque altro. Era uno di que' rimedi eccessivi e inefficaci de'
quali, a quel tempo, e in que' momenti specialmente, si faceva tanto
scialacquìo. Ora, mentre Renzo guarda quello strumento, pensando
perché possa essere alzato in quel luogo, sente avvicinarsi sempre più
il rumore, e vede spuntar dalla cantonata della chiesa un uomo che
scoteva un campanello: era un apparitore; e dietro a lui due cavalli
che, allungando il collo, e puntando le zampe, venivano avanti a
fatica; e strascinato da quelli, un carro di morti, e dopo quello un
altro, e poi un altro e un altro; e di qua e di là, monatti alle
costole de' cavalli, spingendoli, a frustate, a punzoni, a
bestemmie. Eran que' cadaveri, la più parte ignudi, alcuni mal
involtati in qualche cencio, ammonticchiati, intrecciati insieme, come
un gruppo di serpi che lentamente si svolgano al tepore della
primavera; ché, a ogni intoppo, a ogni scossa, si vedevan que' mucchi
funesti tremolare e scompaginarsi bruttamente, e
ciondolar teste, e chiome verginali arrovesciarsi, e braccia
svincolarsi, e batter sulle rote, mostrando all'occhio già inorridito
come un tale spettacolo poteva divenire più doloroso e più sconcio.
Il giovine s'era fermato sulla cantonata della piazza, vicino alla
sbarra del canale, e pregava intanto per que' morti sconosciuti. Un
atroce pensiero gli balenò in mente: forse là, là insieme, là
sotto... Oh, Signore! fate che non sia vero! fate ch'io non ci pensi!
Passato il convoglio funebre, Renzo si mosse, attraversò la piazza,
prendendo lungo il canale a mancina, senz'altra ragione della scelta,
se non che il convoglio era andato dall'altra parte. Fatti que'
quattro passi tra il fianco della chiesa e il canale, vide a destra il
ponte Marcellino; prese di lì, e riuscì in Borgo Nuovo. E guardando
innanzi, sempre con quella mira di trovar qualcheduno da farsi
insegnar la strada, vide in fondo a quella un prete in farsetto, con
un bastoncino in mano, ritto vicino a un uscio socchiuso, col capo
chinato, e l'orecchio allo spiraglio; e poco dopo lo vide alzar la
mano e benedire. Congetturò quello ch'era di fatto, cioè che finisse
di confessar qualcheduno; e disse tra sé: questo è l'uomo che fa per
me. Se un prete, in funzion di prete, non ha un po' di carità, un po'
d'amore e di buona grazia, bisogna dire che non ce ne sia più in
questo mondo. Intanto il prete, staccatosi dall'uscio, veniva dalla
parte di Renzo, tenendosi, con gran riguardo, nel mezzo della
strada. Renzo, quando gli fu vicino, si levò il cappello, e gli
accennò che desiderava parlargli, fermandosi
nello stesso tempo, in maniera da fargli intendere che non si sarebbe
accostato di più. Quello pure si fermò, in atto di stare a sentire,
puntando però in terra il suo bastoncino davanti a sé, come per
farsene un baluardo. Renzo espose la sua domanda, alla quale il prete
soddisfece, non solo con dirgli il nome della strada dove la casa era
situata, ma dandogli anche, come vide che il poverino n'aveva bisogno,
un po' d'itinerario; indicandogli, cioè, a forza di diritte e di
mancine, di chiese e di croci, quell'altre sei o otto strade che aveva
da passare per arrivarci. Dio la mantenga sano, in questi tempi, e
sempre, disse Renzo: e mentre quello si moveva per andarsene, un'altra
carità, soggiunse; e gli disse della povera donna dimenticata. Il buon
prete ringraziò lui d'avergli dato occasione di fare una carità così
necessaria; e, dicendo che andava ad avvertire chi bisognava, tirò
avanti. Renzo si mosse anche lui, e, camminando, cercava di fare a se
stesso una ripetizione dell'itinerario, per non esser da capo a dover
domandare a ogni cantonata. Ma non potreste immaginarvi come
quell'operazione gli riuscisse penosa, e non tanto per la difficoltà
della cosa in sé, quanto per un nuovo turbamento che gli era nato
nell'animo. Quel nome della strada, quella traccia del cammino
l'avevan messo così sottosopra. Era l'indizio che aveva desiderato e
domandato, e del quale non poteva far di meno; né gli era stato detto
nient'altro, da che potesse ricavare nessun augurio sinistro; ma che
volete? quell'idea un po' più distinta d'un termine vicino, dove
uscirebbe d'una grand'incertezza, dove potrebbe sentirsi dire: è viva,
o sentirsi dire: è morta; quell'idea l'aveva così colpito che, in quel
momento, gli sarebbe piaciuto più di trovarsi ancora al buio di tutto,
d'essere al principio del viaggio, di cui ormai toccava la
fine. Raccolse però le sue forze, e disse a se stesso: ehi! se
principiamo ora a fare il ragazzo, com'anderà? Così rinfrancato alla
meglio, seguitò la sua strada, inoltrandosi nella città. Quale città!
e cos'era mai, al paragone, quello ch'era stata l'anno avanti, per
cagion della fame! Renzo s'abbatteva appunto a passare per una delle
parti più squallide e più desolate: quella crociata di strade che si
chiamava il carrobio di porta Nuova. (C'era allora una croce nel
mezzo, e, dirimpetto ad essa, accanto a dove ora è san Francesco di
Paola, una vecchia chiesa col titolo di sant'Anastasia). Tanta era
stata in quel vicinato la furia del contagio, e il fetor de' cadaveri
lasciati lì che i pochi rimasti vivi erano stati costretti a
sgomberare: sicché, alla mestizia che dava al passeggiero
quell'aspetto di solitudine e d'abbandono, s'aggiungeva l'orrore e lo
schifo delle tracce e degli avanzi della recente abitazione. Renzo
affrettò il passo, facendosi coraggio col pensare che la meta non
doveva essere così vicina, e sperando che, prima d'arrivarci,
troverebbe mutata, almeno in parte, la scena; e infatti, di lì a non
molto, riuscì in un luogo che poteva pur dirsi città di viventi; ma
quale città ancora, e quali viventi! Serrati, per sospetto e per
terrore, tutti gli usci di strada, salvo quelli che fossero
spalancati per esser le case disabitate, o invase; altri inchiodati e
sigillati, per esser nelle case morta o ammalata gente di peste; altri
segnati d'una croce fatta col carbone, per indizio ai monatti, che
c'eran de' morti da portar via: il tutto più alla ventura che altro,
secondo che si fosse trovato piuttosto qua che là un qualche
commissario della Sanità o altro impiegato, che avesse voluto eseguir
gli ordini, o fare un'angheria. Per tutto cenci e, più ributtanti de'
cenci, fasce marciose, strame ammorbato, o lenzoli buttati dalle
finestre; talvolta corpi, o di persone morte all'improvviso, nella
strada, e lasciati lì fin che passasse un carro da portarli via, o
cascati da' carri medesimi, o buttati anch'essi dalle finestre: tanto
l'insistere e l'imperversar del disastro aveva insalvatichiti gli
animi, e fatto dimenticare ogni cura di pietà, ogni riguardo sociale!
Cessato per tutto ogni rumor di botteghe, ogni strepito di carrozze,
ogni grido di venditori, ogni chiacchierìo di passeggieri, era ben
raro che quel silenzio di morte fosse rotto da altro che da rumor di
carri funebri, da lamenti di poveri, da rammarichìo d'infermi, da urli
di frenetici, da grida di monatti. All'alba, a mezzogiorno, a sera,
una campana del duomo dava il segno di recitar certe preci assegnate
dall'arcivescovo: a quel tocco rispondevan le campane dell'altre
chiese; e allora avreste veduto persone affacciarsi alle finestre, a
pregare in comune; avreste sentito un bisbiglio di voci e di gemiti,
che spirava una tristezza mista pure di qualche conforto. Morti a
quell'ora forse i due terzi de' cittadini, andati via o ammalati una
buona parte del resto, ridotto quasi a
nulla il concorso della gente di fuori, de' pochi che andavan per le
strade, non se ne sarebbe per avventura, in un lungo giro, incontrato
uno solo in cui non si vedesse qualcosa di strano, e che dava indizio
d'una funesta mutazione di cose. Si vedevano gli uomini più
qualificati, senza cappa né mantello, parte allora essenzialissima del
vestiario civile; senza sottana i preti, e anche de' religiosi in
farsetto; dismessa in somma ogni sorte di vestito che potesse con gli
svolazzi toccar qualche cosa, o dare (ciò che si temeva più di tutto
il resto) agio agli untori. E fuor di questa cura d'andar succinti e
ristretti il più che fosse possibile, negletta e trasandata ogni
persona; lunghe le barbe di quelli che usavan portarle, cresciute a
quelli che prima costumavan di raderle; lunghe pure e arruffate le
capigliature, non solo per quella trascuranza che nasce da un
invecchiato abbattimento, ma per esser divenuti sospetti i barbieri,
da che era stato preso e condannato, come untor famoso, uno di loro,
Giangiacomo Mora: nome che, per un pezzo, conservò una celebrità
municipale d'infamia, e ne meriterebbe una ben più diffusa e perenne
di pietà. I più tenevano da una mano un bastone, alcuni anche una
pistola, per avvertimento minaccioso a chi avesse voluto avvicinarsi
troppo; dall'altra pasticche odorose, o palle di metallo o di legno
traforate, con dentro spugne inzuppate d'aceti medicati; e se le
andavano ogni tanto mettendo al naso, o ce le tenevano di
continuo. Portavano alcuni attaccata al collo una boccetta con dentro
un po' d'argento vivo, persuasi che avesse la virtù d'assorbire e di
ritenere ogni esalazione
pestilenziale; e avevan poi cura di rinnovarlo ogni tanti giorni. I
gentiluomini, non solo uscivano senza il solito seguito, ma si
vedevano, con una sporta in braccio, andare a comprar le cose
necessarie al vitto. Gli amici, quando pur due s'incontrassero per la
strada, si salutavan da lontano, con cenni taciti e
frettolosi. Ognuno, camminando, aveva molto da fare, per iscansare gli
schifosi e mortiferi inciampi di cui il terreno era sparso e, in
qualche luogo, anche affatto ingombro: ognuno cercava di stare in
mezzo alla strada, per timore d'altro sudiciume, o d'altro più funesto
peso che potesse venir giù dalle finestre; per timore delle polveri
venefiche che si diceva esser spesso buttate da quelle su'
passeggieri; per timore delle muraglie, che potevan esser unte. Così
l'ignoranza, coraggiosa e guardinga alla rovescia, aggiungeva ora
angustie all'angustie, e dava falsi terrori, in compenso de'
ragionevoli e salutari che aveva levati da principio. Tal era ciò che
di meno deforme e di men compassionevole si faceva vedere intorno, i
sani, gli agiati: ché, dopo tante immagini di miseria, e pensando a
quella ancor più grave, per mezzo alla quale dovrem condurre il
lettore, non ci fermeremo ora a dir qual fosse lo spettacolo degli
appestati che si strascicavano o giacevano per le strade, de' poveri,
de' fanciulli, delle donne. Era tale, che il riguardante poteva trovar
quasi un disperato conforto in ciò che ai lontani e ai posteri fa la
più forte e dolorosa impressione; nel pensare, dico, nel vedere quanto
que' viventi fossero ridotti a pochi.
In mezzo a questa desolazione aveva Renzo fatto già una buona parte
del suo cammino, quando, distante ancor molti passi da una strada in
cui doveva voltare, sentì venir da quella un vario frastono, nel quale
si faceva distinguere quel solito orribile tintinnìo. Arrivato alla
cantonata della strada, ch'era una delle più larghe, vide quattro
carri fermi nel mezzo; e come, in un mercato di granaglie, si vede un
andare e venire di gente, un caricare e un rovesciar di sacchi, tale
era il movimento in quel luogo: monatti ch'entravan nelle case,
monatti che n'uscivan con un peso su le spalle, e lo mettevano su
l'uno o l'altro carro: alcuni con la divisa rossa, altri senza quel
distintivo, molti con uno ancor più odioso, pennacchi e fiocchi di
vari colori, che quegli sciagurati portavano come per segno
d'allegria, in tanto pubblico lutto. Ora da una, ora da un'altra
finestra, veniva una voce lugubre: qua, monatti! E con suono ancor più
sinistro, da quel tristo brulichìo usciva qualche vociaccia che
rispondeva: ora, ora . Ovvero eran pigionali che brontolavano, e
dicevano di far presto: ai quali i monatti rispondevano con bestemmie.
Entrato nella strada, Renzo allungò il passo, cercando di non guardar
quegl'ingombri, se non quanto era necessario per iscansarli; quando il
suo sguardo s'incontrò in un oggetto singolare di pietà, d'una pietà
che invogliava l'animo a contemplarlo; di maniera che si fermò, quasi
senza volerlo. Scendeva dalla soglia d'uno di quegli usci, e veniva
verso il convoglio, una donna, il cui aspetto annunziava
una giovinezza avanzata, ma non trascorsa; e vi traspariva una
bellezza velata e offuscata, ma non guasta, da una gran passione, e da
un languor mortale: quella bellezza molle a un tempo e maestosa, che
brilla nel sangue lombardo. La sua andatura era affaticata, ma non
cascante; gli occhi non davan lacrime, ma portavan segno d'averne
sparse tante; c'era in quel dolore un non so che di pacato e di
profondo, che attestava un'anima tutta consapevole e presente a
sentirlo. Ma non era il solo suo aspetto che, tra tante miserie, la
indicasse così particolarmente alla pietà, e ravvivasse per lei quel
sentimento ormai stracco e ammortito ne' cuori. Portava essa in collo
una bambina di forse nov'anni, morta; ma tutta ben accomodata, co'
capelli divisi sulla fronte, con un vestito bianchissimo, come se
quelle mani l'avessero adornata per una festa promessa da tanto tempo,
e data per premio. Né la teneva a giacere, ma sorretta, a sedere sur
un braccio, col petto appoggiato al petto, come se fosse stata viva;
se non che una manina bianca a guisa di cera spenzolava da una parte,
con una certa inanimata gravezza, e il capo posava sull'omero della
madre, con un abbandono più forte del sonno: della madre, ché, se
anche la somiglianza de' volti non n'avesse fatto fede, l'avrebbe
detto chiaramente quello de' due ch'esprimeva ancora un sentimento.
Un turpe monatto andò per levarle la bambina dalle braccia, con una
specie però d'insolito rispetto, con un'esitazione involontaria. Ma
quella, tirandosi indietro, senza però mostrare sdegno né disprezzo,
no! disse:
non me la toccate per ora; devo metterla io su quel carro: prendete
. Così dicendo, aprì una mano, fece vedere una borsa, e la lasciò
cadere in quella che il monatto le tese. Poi continuò: promettetemi di
non levarle un filo d'intorno, né di lasciar che altri ardisca di
farlo, e di metterla sotto terra così. Il monatto si mise una mano al
petto; e poi, tutto premuroso, e quasi ossequioso, più per il nuovo
sentimento da cui era come soggiogato, che per l'inaspettata
ricompensa, s'affaccendò a far un po' di posto sul carro per la
morticina. La madre, dato a questa un bacio in fronte, la mise lì come
sur un letto, ce l'accomodò, le stese sopra un panno bianco, e disse
l'ultime parole: addio, Cecilia! riposa in pace! Stasera verremo anche
noi, per restar sempre insieme. Prega intanto per noi; ch'io pregherò
per te e per gli altri . Poi voltatasi di nuovo al monatto, voi,
disse, passando di qui verso sera, salirete a prendere anche me, e non
me sola. Così detto, rientrò in casa, e, un momento dopo, s'affacciò
alla finestra, tenendo in collo un'altra bambina più piccola, viva, ma
coi segni della morte in volto. Stette a contemplare quelle così
indegne esequie della prima, finché il carro non si mosse, finché lo
poté vedere; poi disparve. E che altro poté fare, se non posar sul
letto l'unica che le rimaneva, e mettersele accanto per morire
insieme? come il fiore già rigoglioso sullo stelo cade insieme col
fiorellino ancora in boccia, al passar della falce che pareggia tutte
l'erbe del prato. O Signore! esclamò Renzo: esauditela! tiratela a
voi, lei e la sua creaturina: hanno patito abbastanza! hanno patito
abbastanza! Riavuto da quella commozione straordinaria, e mentre
cerca di tirarsi in mente l'itinerario per trovare se alla prima
strada deve voltare, e se a diritta o a mancina, sente anche da questa
venire un altro e diverso strepito, un suono confuso di grida
imperiose, di fiochi lamenti, un pianger di donne, un mugolìo di
fanciulli. Andò avanti, con in cuore quella solita trista e oscura
aspettativa. Arrivato al crocicchio, vide da una parte una moltitudine
confusa che s'avanzava, e si fermò lì, per lasciarla passare. Erano
ammalati che venivan condotti al lazzeretto; alcuni, spinti a forza,
resistevano in vano, in vano gridavano che volevan morire sul loro
letto, e rispondevano con inutili imprecazioni alle bestemmie e ai
comandi de' monatti che li guidavano; altri camminavano in silenzio,
senza mostrar dolore, né alcun altro sentimento, come insensati; donne
co' bambini in collo; fanciulli spaventati dalle grida, da quegli
ordini, da quella compagnia, più che dal pensiero confuso della morte,
i quali ad alte strida imploravano la madre e le sue braccia fidate, e
la casa loro. Ahi! e forse la madre, che credevano d'aver lasciata
addormentata sul suo letto, ci s'era buttata, sorpresa tutt'a un
tratto dalla peste; e stava lì senza sentimento, per esser portata sur
un carro al lazzeretto, o alla fossa, se il carro veniva più
tardi. Forse, o sciagura degna di lacrime ancor più amare! la madre,
tutta occupata de' suoi patimenti, aveva dimenticato ogni cosa, anche
i figli, e non aveva più che un pensiero: di morire in pace. Pure, in
tanta confusione, si vedeva ancora qualche esempio di fermezza e di
pietà: padri, madri, fratelli, figli, consorti, che sostenevano i cari
loro, e gli accompagnavano con parole di conforto: né adulti soltanto,
ma ragazzetti, ma fanciulline che guidavano i fratellini più teneri,
e, con giudizio e con compassione da grandi, raccomandavano loro
d'essere ubbidienti, gli assicuravano che s'andava in un luogo dove
c'era chi avrebbe cura di loro per farli guarire. In mezzo alla
malinconia e alla tenerezza di tali viste, una cosa toccava più sul
vivo, e teneva in agitazione il nostro viaggiatore. La casa doveva
esser lì vicina, e chi sa se tra quella gente... Ma passata tutta la
comitiva, e cessato quel dubbio, si voltò a un monatto che veniva
dietro, e gli domandò della strada e della casa di don Ferrante. In
malora, tanghero, fu la risposta che n'ebbe. Né si curò di dare a
colui quella che si meritava; ma, visto, a due passi, un commissario
che veniva in coda al convoglio, e aveva un viso un po' più di
cristiano, fece a lui la stessa domanda. Questo, accennando con un
bastone la parte donde veniva, disse: la prima strada a diritta,
l'ultima casa grande a sinistra. Con una nuova e più forte ansietà in
cuore, il giovine prende da quella parte. È nella strada; distingue
subito la casa tra l'altre, più basse e meschine; s'accosta al portone
che è chiuso, mette la mano sul martello, e ce la tien sospesa, come
in un'urna, prima di tirar su la polizza dove fosse scritta la sua
vita, o la sua morte. Finalmente alza il martello, e dà un picchio
risoluto.
Dopo qualche momento, s'apre un poco una finestra; una donna fa
capolino, guardando chi era, con un viso ombroso che par che dica:
monatti? vagabondi? commissari? untori? diavoli? Quella signora,
disse Renzo guardando in su, e con voce non troppo sicura: ci sta qui
a servire una giovine di campagna, che ha nome Lucia? La non c'è più;
andate, rispose quella donna, facendo atto di chiudere. Un momento,
per carità! La non c'è più? Dov'è? Al lazzeretto ; e di nuovo voleva
chiudere. Ma un momento, per l'amor del cielo! Con la peste?
Già. Cosa nuova, eh? Andate. Oh povero me! Aspetti: era ammalata
molto? Quanto tempo è...? Ma intanto la finestra fu chiusa davvero.
Quella signora! quella signora! una parola, per carità! per i suoi
poveri morti! Non le chiedo niente del suo: ohe! Ma era come dire al
muro. Afflitto della nuova, e arrabbiato della maniera, Renzo afferrò
ancora il martello, e, così appoggiato alla porta, andava stringendolo
e storcendolo, l'alzava per picchiar di nuovo alla disperata, poi lo
teneva sospeso. In quest'agitazione, si voltò per vedere se mai ci
fosse d'intorno qualche vicino, da cui potesse forse aver qualche
informazione più precisa, qualche indizio, qualche lume. Ma la prima,
l'unica persona che vide, fu un'altra donna, distante forse un venti
passi; la quale, con un viso ch'esprimeva terrore, odio, impazienza e
malizia,
con cert'occhi stravolti che volevano insieme guardar lui, e guardar
lontano, spalancando la bocca come in atto di gridare a più non posso,
ma rattenendo anche il respiro, alzando due braccia scarne, allungando
e ritirando due mani grinzose e piegate a guisa d'artigli, come se
cercasse d'acchiappar qualcosa, si vedeva che voleva chiamar gente, in
modo che qualcheduno non se n'accorgesse. Quando s'incontrarono a
guardarsi, colei, fattasi ancor più brutta, si riscosse come persona
sorpresa. Che diamine...? cominciava Renzo, alzando anche lui le mani
verso la donna; ma questa, perduta la speranza di poterlo far cogliere
all'improvviso, lasciò scappare il grido che aveva rattenuto fin
allora: l'untore! dàgli! dàgli! dàgli all'untore! Chi? io! ah strega
bugiarda! sta' zitta, gridò Renzo; e fece un salto verso di lei, per
impaurirla e farla chetare. Ma s'avvide subito, che aveva bisogno
piuttosto di pensare ai casi suoi. Allo strillar della vecchia,
accorreva gente di qua e di là; non la folla che, in un caso simile,
sarebbe stata, tre mesi prima; ma più che abbastanza per poter fare
d'un uomo solo quel che volessero. Nello stesso tempo, s'aprì di
nuovo la finestra, e quella medesima sgarbata di prima ci s'affacciò
questa volta, e gridava anche lei: pigliatelo, pigliatelo; che
dev'essere uno di que' birboni che vanno in giro a unger le porte de'
galantuomini. Renzo non istette lì a pensare: gli parve subito
miglior partito sbrigarsi da coloro, che rimanere a dir le
sue ragioni: diede un'occhiata a destra e a sinistra, da che parte ci
fosse men gente, e svignò di là. Rispinse con un urtone uno che gli
parava la strada; con un gran punzone nel petto, fece dare indietro
otto o dieci passi un altro che gli correva incontro; e via di
galoppo, col pugno in aria, stretto, nocchiuto, pronto per qualunque
altro gli fosse venuto tra' piedi. La strada davanti era sempre
libera; ma dietro le spalle sentiva il calpestìo e, più forti del
calpestìo, quelle grida amare: dàgli! dàgli! all'untore! Non sapeva
quando fossero per fermarsi; non vedeva dove si potrebbe mettere in
salvo. L'ira divenne rabbia, l'angoscia si cangiò in disperazione; e,
perso il lume degli occhi, mise mano al suo coltellaccio, lo sfoderò,
si fermò su due piedi, voltò indietro il viso più torvo e più cagnesco
che avesse fatto a' suoi giorni; e, col braccio teso, brandendo in
aria la lama luccicante, gridò: chi ha cuore, venga avanti, canaglia!
che l'ungerò io davvero con questo. Ma, con maraviglia, e con un
sentimento confuso di consolazione, vide che i suoi persecutori s'eran
già fermati, e stavan lì come titubanti, e che, seguitando a urlare,
facevan, con le mani per aria, certi cenni da spiritati, come a gente
che venisse di lontano dietro a lui. Si voltò di nuovo, e vide (ché il
gran turbamento non gliel aveva lasciato vedere un momento prima) un
carro che s'avanzava, anzi una fila di que' soliti carri funebri, col
solito accompagnamento; e dietro, a qualche distanza, un altro
mucchietto di gente che avrebbero voluto anche loro dare addosso
all'untore, e prenderlo in mezzo; ma eran
trattenuti dall'impedimento medesimo. Vistosi così tra due fuochi, gli
venne in mente che ciò che era di terrore a coloro, poteva essere a
lui di salvezza; pensò che non era tempo di far lo schizzinoso; rimise
il coltellaccio nel fodero, si tirò da una parte, prese la rincorsa
verso i carri, passò il primo, e adocchiò nel secondo un buono spazio
voto. Prende la mira, spicca un salto; è su, piantato sul piede
destro, col sinistro in aria, e con le braccia alzate. Bravo! bravo!
esclamarono, a una voce, i monatti, alcuni de' quali seguivano il
convoglio a piedi, altri eran seduti sui carri, altri, per dire
l'orribil cosa com'era, sui cadaveri, trincando da un gran fiasco che
andava in giro. Bravo! bel colpo! Sei venuto a metterti sotto la
protezione de' monatti; fa' conto d'essere in chiesa, gli disse uno
de' due che stavano sul carro dov'era montato. I nemici,
all'avvicinarsi del treno, avevano, i più, voltate le spalle, e se
n'andavano, non lasciando di gridare: dàgli! dàgli! all'untore!
Qualcheduno si ritirava più adagio, fermandosi ogni tanto, e
voltandosi, con versacci e con gesti di minaccia, a Renzo; il quale,
dal carro, rispondeva loro dibattendo i pugni in aria. Lascia fare a
me, gli disse un monatto; e strappato d'addosso a un cadavere un laido
cencio, l'annodò in fretta, e, presolo per una delle cocche, l'alzò
come una fionda verso quegli ostinati, e fece le viste di
buttarglielo, gridando: aspetta, canaglia! A quell'atto, fuggiron
tutti, inorriditi; e Renzo non vide più che schiene di ne
mici, e calcagni che ballavano rapidamente per aria, a guisa di
gualchiere. Tra i monatti s'alzò un urlo di trionfo, uno scroscio
procelloso di risa, un uh! prolungato, come per accompagnar quella
fuga. Ah ah! vedi se noi sappiamo proteggere i galantuomini? disse a
Renzo quel monatto: val più uno di noi che cento di que' poltroni.
Certo, posso dire che vi devo la vita, rispose Renzo: e vi ringrazio
con tutto il cuore. Di che cosa? disse il monatto: tu lo meriti: si
vede che sei un bravo giovine. Fai bene a ungere questa canaglia:
ungili, estirpali costoro, che non vaglion qualcosa, se non quando son
morti; che, per ricompensa della vita che facciamo, ci maledicono, e
vanno dicendo che, finita la morìa, ci voglion fare impiccar
tutti. Hanno a finir prima loro che la morìa, e i monatti hanno a
restar soli, a cantar vittoria, e a sguazzar per Milano. Viva la
morìa, e moia la marmaglia! esclamò l'altro; e, con questo bel
brindisi, si mise il fiasco alla bocca, e, tenendolo con tutt'e due le
mani, tra le scosse del carro, diede una buona bevuta, poi lo porse a
Renzo, dicendo: bevi alla nostra salute. Ve l'auguro a tutti, con
tutto il cuore, disse Renzo: ma non ho sete; non ho proprio voglia di
bere in questo momento. Tu hai avuto una bella paura, a quel che mi
pare, disse il monatto: m'hai l'aria d'un pover'uomo; ci vuol altri
visi a far l'untore.
Ognuno s'ingegna come può, disse l'altro. Dammelo qui a me, disse uno
di quelli che venivano a piedi accanto al carro, ché ne voglio bere
anch'io un altro sorso, alla salute del suo padrone, che si trova qui
in questa bella compagnia... lì, lì, appunto, mi pare, in quella bella
carrozzata. E, con un suo atroce e maledetto ghigno, accennava il
carro davanti a quello su cui stava il povero Renzo. Poi, composto il
viso a un atto di serietà ancor più bieco e fellonesco, fece una
riverenza da quella parte, e riprese: si contenta, padron mio, che un
povero monattuccio assaggi di quello della sua cantina? Vede bene: si
fa certe vite: siam quelli che l'abbiam messo in carrozza, per
condurlo in villeggiatura. E poi, già a loro signori il vino fa subito
male: i poveri monatti han lo stomaco buono. E tra le risate de'
compagni, prese il fiasco, e l'alzò; ma, prima di bere, si voltò a
Renzo, gli fissò gli occhi in viso, e gli disse, con una cert'aria di
compassione sprezzante: bisogna che il diavolo col quale hai fatto il
patto, sia ben giovine; ché, se non eravamo lì noi a salvarti, lui ti
dava un bell'aiuto . E tra un nuovo scroscio di risa, s'attaccò il
fiasco alle labbra. E noi? eh! e noi? gridaron più voci dal carro
ch'era avanti. Il birbone, tracannato quanto ne volle, porse, con
tutt'e due le mani, il gran fiasco a quegli altri suoi simili, i quali
se lo passaron dall'uno all'altro, fino a uno che, votatolo, lo prese
per il collo, gli fece fare il mulinello, e lo scagliò a fracassarsi
sulle lastre, gridando: viva la morìa! Dietro a queste parole, intonò
una loro
canzonaccia; e subito alla sua voce s'accompagnaron tutte l'altre di
quel turpe coro. La cantilena infernale, mista al tintinnìo de'
campanelli, al cigolìo de' carri, al calpestìo de' cavalli, risonava
nel voto silenzioso delle strade, e, rimbombando nelle case, stringeva
amaramente il cuore de' pochi che ancor le abitavano. Ma cosa non può
alle volte venire in acconcio? cosa non può far piacere in qualche
caso? Il pericolo d'un momento prima aveva resa più che tollerabile a
Renzo la compagnia di que' morti e di que' vivi; e ora fu a' suoi
orecchi una musica, sto per dire, gradita, quella che lo levava
dall'impiccio d'una tale conversazione. Ancor mezzo affannato, e tutto
sottosopra, ringraziava intanto alla meglio in cuor suo la
Provvidenza, d'essere uscito d'un tal frangente, senza ricever male né
farne; la pregava che l'aiutasse ora a liberarsi anche da' suoi
liberatori; e dal canto suo, stava all'erta, guardava quelli, guardava
la strada, per cogliere il tempo di sdrucciolar giù quatto quatto,
senza dar loro occasione di far qualche rumore, qualche scenata, che
mettesse in malizia i passeggieri. Tutt'a un tratto, a una cantonata,
gli parve di riconoscere il luogo: guardò più attentamente, e ne fu
sicuro. Sapete dov'era? Sul corso di porta orientale, in quella
strada per cui era venuto adagio, e tornato via in fretta, circa venti
mesi prima. Gli venne subito in mente che di lì s'andava diritto al
lazzeretto; e questo trovarsi sulla strada giusta, senza studiare,
senza domandare, l'ebbe per un tratto speciale della Provvidenza, e
per buon augurio del rimanente. In quel punto, veniva incontro ai
carri un commissario, gridando a' monatti di fermare, e non so che
altro: il fatto è che il convoglio si fermò, e la musica si cambiò in
un diverbio rumoroso, Uno de' monatti ch'eran sul carro di Renzo,
saltò giù: Renzo disse all'altro: vi ringrazio della vostra carità:
Dio ve ne renda merito ; e giù anche lui, dall'altra parte. Va', va',
povero untorello, rispose colui: non sarai tu quello che spianti
Milano. Per fortuna, non c'era chi potesse sentire. Il convoglio era
fermato sulla sinistra del corso: Renzo prende in fretta dall'altra
parte, e, rasentando il muro, trotta innanzi verso il ponte; lo passa,
continua per la strada del borgo, riconosce il convento de'
cappuccini, è vicino alla porta, vede spuntar l'angolo del lazzeretto,
passa il cancello, e gli si spiega davanti la scena esteriore di quel
recinto: un indizio appena e un saggio, e già una vasta, diversa,
indescrivibile scena. Lungo i due lati che si presentano a chi guardi
da quel punto, era tutto un brulichìo; erano ammalati che andavano, in
compagnie, al lazzeretto; altri che sedevano o giacevano sulle sponde
del fossato che lo costeggia; sia che le forze non fosser loro bastate
per condursi fin dentro al ricovero, sia che, usciti di là per
disperazione, le forze fosser loro ugualmente mancate per andar più
avanti. Altri meschini erravano sbandati, come stupidi, e non pochi
fuor di sé affatto; uno stava tutto infervorato a raccontar le sue
immaginazioni a un disgraziato che giaceva oppresso dal male; un altro
dava nelle smanie; un altro guardava in qua e in là con un visino
ridente, come
se assistesse a un lieto spettacolo. Ma la specie più strana e più
rumorosa d'una tal trista allegrezza, era un cantare alto e continuo,
il quale pareva che non venisse fuori da quella miserabile folla, e
pure si faceva sentire più che tutte l'altre voci: una canzone
contadinesca d'amore gaio e scherzevole, di quelle che chiamavan
villanelle; e andando con lo sguardo dietro al suono, per iscoprire
chi mai potesse esser contento, in quel tempo, in quel luogo, si
vedeva un meschino che, seduto tranquillamente in fondo al fossato,
cantava a più non posso, con la testa per aria. Renzo aveva appena
fatti alcuni passi lungo il lato meridionale dell'edifizio, che si
sentì in quella moltitudine un rumore straordinario, e di lontano voci
che gridavano: guarda! piglia! S'alza in punta di piedi, e vede un
cavallaccio che andava di carriera, spinto da un più strano cavaliere:
era un frenetico che, vista quella bestia sciolta e non guardata,
accanto a un carro, c'era montato in fretta a bisdosso, e,
martellandole il collo co' pugni, e facendo sproni de' calcagni, la
cacciava in furia; e monatti dietro, urlando; e tutto si ravvolse in
un nuvolo di polvere, che volava lontano. Così, già sbalordito e
stanco di veder miserie, il giovine arrivò alla porta di quel luogo
dove ce n'erano adunate forse più che non ce ne fosse di sparse in
tutto lo spazio che gli era già toccato di percorrere. S'affaccia a
quella porta, entra sotto la volta, e rimane un momento immobile a
mezzo del portico.
CAPITOLO XXXV S'immagini il lettore il recinto del lazzeretto,
popolato di sedici mila appestati; quello spazio tutt'ingombro, dove
di capanne e di baracche, dove di carri, dove di gente; quelle due
interminate fughe di portici, a destra e a sinistra, piene, gremite di
languenti o di cadaveri confusi, sopra sacconi, o sulla paglia; e su
tutto quel quasi immenso covile, un brulichìo, come un ondeggiamento;
e qua e là, un andare e venire, un fermarsi, un correre, un chinarsi,
un alzarsi, di convalescenti, di frenetici, di serventi. Tale fu lo
spettacolo che riempì a un tratto la vista di Renzo, e lo tenne lì,
sopraffatto e compreso. Questo spettacolo, noi non ci proponiam certo
di descriverlo a parte a parte, né il lettore lo desidera; solo,
seguendo il nostro giovine nel suo penoso giro, ci fermeremo alle sue
fermate, e di ciò che gli toccò di vedere diremo quanto sia necessario
a raccontar ciò che fece, e ciò che gli seguì. Dalla porta dove s'era
fermato, fino alla cappella del mezzo, e di là all'altra porta in
faccia, c'era come un viale sgombro di capanne e d'ogni altro
impedimento stabile; e alla seconda occhiata, Renzo vide in quello un
tramenìo di carri, un portar via roba, per far luogo; vide cappuccini
e secolari che dirigevano quell'operazione, e
insieme mandavan via chi non ci avesse che fare. E temendo d'essere
anche lui messo fuori in quella maniera, si cacciò addirittura tra le
capanne, dalla parte a cui si trovava casualmente voltato, alla
diritta. Andava avanti, secondo che vedeva posto da poter mettere il
piede, da capanna a capanna, facendo capolino in ognuna, e osservando
i letti ch'eran fuori allo scoperto, esaminando volti abbattuti dal
patimento, o contratti dallo spasimo, o immobili nella morte, se mai
gli venisse fatto di trovar quello che pur temeva di trovare. Ma
aveva già fatto un bel pezzetto di cammino, e ripetuto più e più volte
quel doloroso esame, senza veder mai nessuna donna: onde s'immaginò
che dovessero essere in un luogo separato. E indovinava; ma dove
fosse, non n'aveva indizio, né poteva argomentarlo. Incontrava ogni
tanto ministri, tanto diversi d'aspetto e di maniere e d'abito, quanto
diverso e opposto era il principio che dava agli uni e agli altri una
forza uguale di vivere in tali servizi: negli uni l'estinzione d'ogni
senso di pietà, negli altri una pietà sovrumana. Ma né agli uni né
agli altri si sentiva di far domande, per non procacciarsi alle volte
un inciampo; e deliberò d'andare, andare, fin che arrivasse a trovar
donne. E andando non lasciava di spiare intorno; ma di tempo in tempo
era costretto a ritirare lo sguardo contristato, e come abbagliato da
tante piaghe. Ma dove rivolgerlo, dove riposarlo, che sopra altre
piaghe? L'aria stessa e il cielo accrescevano, se qualche cosa poteva
accrescerlo, l'orrore di quelle viste. La nebbia
s'era a poco a poco addensata e accavallata in nuvoloni che,
rabbuiandosi sempre più, davano idea d'un annottar tempestoso; se non
che, verso il mezzo di quel cielo cupo e abbassato, traspariva, come
da un fitto velo, la spera del sole, pallida, che spargeva intorno a
sé un barlume fioco e sfumato, e pioveva un calore morto e
pesante. Ogni tanto, tra mezzo al ronzìo continuo di quella confusa
moltitudine, si sentiva un borbottar di tuoni, profondo, come tronco,
irresoluto; né, tendendo l'orecchio, avreste saputo distinguere da che
parte venisse; o avreste potuto crederlo un correr lontano di carri,
che si fermassero improvvisamente. Non si vedeva, nelle campagne
d'intorno, moversi un ramo d'albero, né un uccello andarvisi a posare,
o staccarsene: solo la rondine, comparendo subitamente di sopra il
tetto del recinto, sdrucciolava in giù con l'ali tese, come per
rasentare il terreno del campo; ma sbigottita da quel brulichìo,
risaliva rapidamente, e fuggiva. Era uno di que' tempi, in cui, tra
una compagnia di viandanti non c'è nessuno che rompa il silenzio; e il
cacciatore cammina pensieroso, con lo sguardo a terra; e la villana,
zappando nel campo, smette di cantare, senza avvedersene; di que'
tempi forieri della burrasca, in cui la natura, come immota al di
fuori, e agitata da un travaglio interno, par che opprima ogni
vivente, e aggiunga non so quale gravezza a ogni operazione, all'ozio,
all'esistenza stessa. Ma in quel luogo destinato per sé al patire e al
morire, si vedeva l'uomo già alle prese col male soccombere alla nuova
oppressione; si vedevan centinaia e centinaia peggiorar
precipitosamente; e insieme, l'ultima lotta era più affannosa, e
nell'aumento de' dolori, i gemiti più soffogati: né forse su quel
luogo di miserie era ancor passata un'ora crudele al par di questa.
Già aveva il giovine girato un bel pezzo, e senza frutto, per
quell'andirivieni di capanne, quando, nella varietà de' lamenti e
nella confusione del mormorìo, cominciò a distinguere un misto
singolare di vagiti e di belati; fin che arrivò a un assito scheggiato
e sconnesso, di dentro il quale veniva quel suono straordinario. Mise
un occhio a un largo spiraglio, tra due asse, e vide un recinto con
dentro capanne sparse, e, così in quelle, come nel piccol campo, non
la solita infermeria, ma bambinelli a giacere sopra materassine, o
guanciali, o lenzoli distesi, o topponi; e balie e altre donne in
faccende; e, ciò che più di tutto attraeva e fermava lo sguardo, capre
mescolate con quelle, e fatte loro aiutanti: uno spedale d'innocenti,
quale il luogo e il tempo potevan darlo. Era, dico, una cosa singolare
a vedere alcune di quelle bestie, ritte e quiete sopra questo e quel
bambino, dargli la poppa; e qualche altra accorrere a un vagito, come
con senso materno, e fermarsi presso il piccolo allievo, e procurar
d'accomodarcisi sopra, e belare, e dimenarsi, quasi chiamando chi
venisse in aiuto a tutt'e due. Qua e là eran sedute balie con bambini
al petto; alcune in tal atto d'amore, da far nascer dubbio nel
riguardante, se fossero state attirate in quel luogo dalla paga, o da
quella carità spontanea che va in cerca de' bisogni e de' dolori. Una
di esse, tutta accorata, staccava dal suo
petto esausto un meschinello piangente, e andava tristamente cercando
la bestia, che potesse far le sue veci. Un'altra guardava con occhio
di compiacenza quello che le si era addormentato alla poppa, e
baciatolo mollemente, andava in una capanna a posarlo sur una
materassina. Ma una terza, abbandonando il suo petto al lattante
straniero, con una cert'aria però non di trascuranza, ma di
preoccupazione, guardava fisso il cielo: a che pensava essa, in
quell'atto, con quello sguardo, se non a un nato dalle sue viscere,
che, forse poco prima, aveva succhiato quel petto, che forse c'era
spirato sopra? Altre donne più attempate attendevano ad altri
servizi. Una accorreva alle grida d'un bambino affamato, lo prendeva,
e lo portava vicino a una capra che pascolava a un mucchio d'erba
fresca, e glielo presentava alle poppe, gridando l'inesperto animale e
accarezzandolo insieme, affinché si prestasse dolcemente
all'ufizio. Questa correva a prendere un poverino, che una capra
tutt'intenta a allattarne un altro, pestava con una zampa: quella
portava in qua e in là il suo, ninnandolo, cercando, ora
d'addormentarlo col canto, ora d'acquietarlo con dolci parole,
chiamandolo con un nome ch'essa medesima gli aveva messo. Arrivò in
quel punto un cappuccino con la barba bianchissima, portando due
bambini strillanti, uno per braccio, raccolti allora vicino alle madri
spirate; e una donna corse a riceverli, e andava guardando tra la
brigata e nel gregge, per trovar subito chi tenesse lor luogo di
madre. Più d'una volta il giovine, spinto da quello ch'era il
primo, e il più forte de' suoi pensieri, s'era staccato dallo
spiraglio per andarsene; e poi ci aveva rimesso l'occhio, per guardare
ancora un momento. Levatosi di lì finalmente, andò costeggiando
l'assito, fin che un mucchietto di capanne appoggiate a quello, lo
costrinse a voltare. Andò allora lungo le capanne, con la mira di
riguadagnar l'assito, d'andar fino alla fine di quello, e scoprir
paese nuovo. Ora, mentre guardava innanzi, per studiar la strada,
un'apparizione repentina, passeggiera, istantanea, gli ferì lo
sguardo, e gli mise l'animo sottosopra. Vide, a un cento passi di
distanza, passare e perdersi subito tra le baracche un cappuccino, un
cappuccino che, anche così da lontano e così di fuga, aveva tutto
l'andare, tutto il fare, tutta la forma del padre Cristoforo. Con la
smania che potete pensare, corse verso quella parte; e lì, a girare, a
cercare, innanzi, indietro, dentro e fuori, per quegli andirivieni,
tanto che rivide, con altrettanta gioia, quella forma, quel frate
medesimo; lo vide poco lontano, che, scostandosi da una caldaia,
andava, con una scodella in mano, verso una capanna; poi lo vide
sedersi sull'uscio di quella, fare un segno di croce sulla scodella
che teneva dinanzi; e, guardando intorno, come uno che stia sempre
all'erta, mettersi a mangiare. Era proprio il padre Cristoforo. La
storia del quale, dal punto che l'abbiam perduto di vista, fino a
quest'incontro, sarà raccontata in due parole. Non s'era mai mosso da
Rimini, né aveva pensato a moversene, se non quando la peste scoppiata
in Milano gli offrì occasione di ciò che aveva sempre tanto
desiderato, di dar la sua vita per il prossimo. Pregò, con
grand'istanza, d'esserci richiamato, per assistere e servire gli
appestati. Il conte zio era morto; e del resto c'era più bisogno
d'infermieri che di politici: sicché fu esaudito senza
difficoltà. Venne subito a Milano; entrò nel lazzeretto; e c'era da
circa tre mesi. Ma la consolazione di Renzo nel ritrovare il suo buon
frate, non fu intera neppure un momento: nell'atto stesso d'accertarsi
ch'era lui, dovette vedere quant'era mutato. Il portamento curvo e
stentato; il viso scarno e smorto; e in tutto si vedeva una natura
esausta, una carne rotta e cadente, che s'aiutava e si sorreggeva,
ogni momento, con uno sforzo dell'animo. Andava anche lui fissando lo
sguardo nel giovine che veniva verso di lui, e che, col gesto, non
osando con la voce, cercava di farsi distinguere e riconoscere. Oh
padre Cristoforo! disse poi, quando gli fu vicino da poter esser
sentito senza alzar la voce. Tu qui! disse il frate, posando in terra
la scodella, e alzandosi da sedere. Come sta, padre? come sta? Meglio
di tanti poverini che tu vedi qui, rispose il frate: e la sua voce era
fioca, cupa, mutata come tutto il resto. L'occhio soltanto era quello
di prima, e un non so che più vivo e più splendido; quasi la carità,
sublimata nell'estremo dell'opera, ed esultante di sentirsi vicina al
suo principio, ci rimettesse un fuoco più ardente e più puro di quello
che l'infermità ci andava a poco a poco spegnendo.
Ma tu, proseguiva, come sei qui? perché vieni così ad affrontar la
peste? L'ho avuta, grazie al cielo. Vengo... a cercar di... Lucia.
Lucia! è qui Lucia? È qui: almeno spero in Dio che ci sia ancora. È
tua moglie? Oh caro padre! no che non è mia moglie. Non sa nulla di
tutto quello che è accaduto? No, figliuolo: da che Dio m'ha
allontanato da voi altri, io non n'ho saputo più nulla; ma ora ch'Egli
mi ti manda, dico la verità che desidero molto di saperne. Ma... e il
bando? Le sa dunque, le cose che m'hanno fatto? Ma tu, che avevi
fatto? Senta, se volessi dire d'aver avuto giudizio, quel giorno in
Milano, direi una bugia; ma cattive azioni non n'ho fatte punto. Te lo
credo, e lo credevo anche prima. Ora dunque le potrò dir tutto.
Aspetta, disse il frate; e andato alcuni passi fuor della capanna,
chiamò: padre Vittore! Dopo qualche momento, comparve un giovine
cappuccino, al quale disse: fatemi la carità, padre Vittore, di
guardare anche per me, a questi nostri poverini, intanto ch'io me ne
sto ritirato; e se alcuno però mi volesse, chiamatemi. Quel tale
principalmente! se mai desse il più piccolo segno di tornare in sé,
avvisatemi subito, per carità. Non dubitate, rispose il giovine; e il
vecchio, tornato verso Renzo, entriamo qui, gli disse. Ma...
soggiunse subito, fermandosi, tu mi pari ben rifinito: devi aver
bisogno di mangiare. È vero, disse Renzo: ora che lei mi ci fa
pensare, mi ricordo che sono ancora digiuno. Aspetta, disse il frate;
e, presa un'altra scodella, l'andò a empire alla caldaia: tornato, la
diede, con un cucchiaio, a Renzo; lo fece sedere sur un saccone che
gli serviva di letto; poi andò a una botte ch'era in un canto, e ne
spillò un bicchier di vino, che mise sur un tavolino, davanti al suo
convitato; riprese quindi la sua scodella, e si mise a sedere accanto
a lui. Oh padre Cristoforo! disse Renzo: tocca a lei a far codeste
cose? Ma già lei è sempre quel medesimo. La ringrazio proprio di
cuore. Non ringraziar me, disse il frate: è roba de' poveri; ma anche
tu sei un povero, in questo momento. Ora dimmi quello che non so,
dimmi di quella nostra poverina; e cerca di spicciarti; ché c'è poco
tempo, e molto da fare, come tu vedi. Renzo principiò, tra una
cucchiaiata e l'altra, la storia di Lucia: com'era stata ricoverata
nel monastero di Monza, come rapita... All'immagine di tali patimenti
e di tali pericoli, al pensiero d'essere stato lui quello che aveva
indirizzata in quel luogo la povera innocente, il buon frate rimase
senza fiato; ma lo riprese subito, sentendo com'era stata mirabilmente
liberata, resa alla madre, e allogata da questa presso a donna
Prassede. Ora le racconterò di me, proseguì Renzo; e raccontò in
succinto la giornata di Milano, la fuga; e come era sempre stato
lontano da casa, e ora, essendo ogni cosa sottosopra, s'era
arrischiato d'andarci; come non ci aveva trovato Agnese; come in
Milano aveva saputo che Lucia era al lazzeretto. E son qui, concluse,
son qui a cercarla, a veder se è viva, e se... mi vuole
ancora... perché... alle volte... Ma, domandò il frate, hai qualche
indizio dove sia stata messa, quando ci sia venuta? Niente, caro
padre; niente se non che è qui, se pur la c'è, che Dio voglia! Oh
poverino! ma che ricerche hai tu finora fatte qui? Ho girato e
rigirato; ma, tra l'altre cose, non ho mai visto quasi altro che
uomini. Ho ben pensato che le donne devono essere in un luogo a parte,
ma non ci sono mai potuto arrivare: se è così, ora lei me l'insegnerà.
Non sai, figliuolo, che è proibito d'entrarci agli uomini che non
abbiano qualche incombenza? Ebbene, cosa mi può accadere? La regola è
giusta e santa, figliuolo caro; e se la quantità e la gravezza de'
guai non lascia che si possa farla osservar con tutto il rigore, è una
ragione questa perché un galantuomo la trasgredisca? Ma, padre
Cristoforo! disse Renzo: Lucia doveva esser mia moglie; lei sa come
siamo stati separati; son venti mesi che patisco, e ho pazienza; son
venuto fin qui, a rischio di tante cose, l'una peggio dell'altra, e
ora...
Non so cosa dire, riprese il frate, rispondendo piuttosto a' suoi
pensieri che alle parole del giovine: tu vai con buona intenzione; e
piacesse a Dio che tutti quelli che hanno libero l'accesso in quel
luogo, ci si comportassero come posso fidarmi che farai tu. Dio, il
quale certamente benedice questa tua perseveranza d'affetto, questa
tua fedeltà in volere e in cercare colei ch'Egli t'aveva data; Dio,
che è più rigoroso degli uomini, ma più indulgente, non vorrà guardare
a quel che ci possa essere d'irregolare in codesto tuo modo di
cercarla. Ricordati solo, che, della tua condotta in quel luogo,
avremo a render conto tutt'e due; agli uomini facilmente no, ma a Dio
senza dubbio. Vien qui . In così dire, s'alzò, e nel medesimo tempo
anche Renzo; il quale, non lasciando di dar retta alle sue parole,
s'era intanto consigliato tra sé di non parlare, come s'era proposto
prima, di quella tal promessa di Lucia. Se sente anche questo, aveva
pensato, mi fa dell'altre difficoltà sicuro. O la trovo; e saremo
sempre a tempo a discorrerne; o... e allora! che serve? Tiratolo
sull'uscio della capanna, ch'era a settentrione, il frate riprese:
Senti; il nostro padre Felice, che è il presidente qui del lazzeretto,
conduce oggi a far la quarantina altrove i pochi guariti che ci
sono. Tu vedi quella chiesa lì nel mezzo... e, alzando la mano scarna
e tremolante, indicava a sinistra nell'aria torbida la cupola della
cappella, che torreggiava sopra le miserabili tende; e proseguì: là
intorno si vanno ora radunando, per uscire in processione dalla porta
per la quale tu devi essere entrato. Ah! era per questo dunque, che
lavoravano a sbrattare la strada. Per l'appunto: e tu devi anche aver
sentito qualche tocco di quella campana. N'ho sentito uno. Era il
secondo: al terzo saran tutti radunati: il padre Felice farà loro un
piccolo discorso; e poi s'avvierà con loro. Tu, a quel tocco, portati
là; cerca di metterti dietro quella gente, da una parte della strada,
dove, senza disturbare, né dar nell'occhio, tu possa vederli passare;
e vedi... vedi... se la ci fosse. Se Dio non ha voluto che la ci sia;
quella parte, e alzò di nuovo la mano, accennando il lato
dell'edifizio che avevan dirimpetto: quella parte della fabbrica, e
una parte del terreno che è lì davanti, è assegnata alle donne. Vedrai
uno stecconato che divide questo da quel quartiere, ma in certi luoghi
interrotto, in altri aperto, sicché non troverai difficoltà per
entrare. Dentro poi, non facendo tu nulla che dia ombra a nessuno,
nessuno probabilmente non dirà nulla a te. Se però ti si facesse
qualche ostacolo, dì che il padre Cristoforo da *** ti conosce, e
renderà conto di te. Cercala lì; cercala con fiducia e... con
rassegnazione. Perché, ricordati che non è poco ciò che tu sei venuto
a cercar qui: tu chiedi una persona viva al lazzeretto! Sai tu quante
volte io ho veduto rinnovarsi questo mio povero popolo! quanti ne ho
veduti portar via! quanti pochi uscire!... Va' preparato a fare un
sacrifizio... Già; intendo anch'io, interruppe Renzo stravolgendo gli
occhi, e cambiandosi tutto in viso; intendo! Vo: guarderò, cercherò,
in un luogo, nell'altro, e poi ancora, per tutto il lazzeretto, in
lungo e in largo... e se non la trovo!... Se non la trovi? disse il
frate, con un'aria di serietà e d'aspettativa, e con uno sguardo che
ammoniva. Ma Renzo, a cui la rabbia riaccesa dall'idea di quel dubbio
aveva fatto perdere il lume degli occhi, ripeté e seguitò: se non la
trovo, vedrò di trovare qualchedun altro. O in Milano, o nel suo
scellerato palazzo, o in capo al mondo, o a casa del diavolo, lo
troverò quel furfante che ci ha separati; quel birbone che, se non
fosse stato lui, Lucia sarebbe mia, da venti mesi; e se eravamo
destinati a morire, almeno saremmo morti insieme. Se c'è ancora colui,
lo troverò... Renzo! disse il frate, afferrandolo per un braccio, e
guardandolo ancor più severamente. E se lo trovo, continuò Renzo,
cieco affatto dalla collera, se la peste non ha già fatto
giustizia... Non è più il tempo che un poltrone, co' suoi bravi
d'intorno, possa metter la gente alla disperazione, e ridersene: è
venuto un tempo che gli uomini s'incontrino a viso a viso: e... la
farò io la giustizia! Sciagurato! gridò il padre Cristoforo, con una
voce che aveva ripresa tutta l'antica pienezza e sonorità: sciagurato!
e la sua testa cadente sul petto s'era sollevata; le gote si
colorivano dell'antica vita; e il fuoco degli occhi aveva un non so
che di terribile. Guarda, sciagurato! E mentre con una mano stringeva
e scoteva forte il braccio di Renzo, girava l'altra davanti a sé,
accennando quanto più poteva della dolorosa scena all'intorno. Guarda
chi è Colui che gastiga! Colui che giudica, e non è giudicato! Colui
che flagella e che perdona! Ma tu, verme della terra, tu vuoi far
giustizia! Tu lo sai, tu, quale sia la giustizia! Va', sciagurato,
vattene! Io, speravo... sì, ho sperato che, prima della mia morte, Dio
m'avrebbe data questa consolazione di sentir che la mia povera Lucia
fosse viva; forse di vederla, e di sentirmi prometter da lei che
rivolgerebbe una preghiera là verso quella fossa dov'io sarò. Va', tu
m'hai levata la mia speranza. Dio non l'ha lasciata in terra per te; e
tu, certo, non hai l'ardire di crederti degno che Dio pensi a
consolarti. Avrà pensato a lei, perché lei è una di quell'anime a cui
son riservate le consolazioni eterne. Va'! non ho più tempo di darti
retta. E così dicendo, rigettò da sé il braccio di Renzo, e si mosse
verso una capanna d'infermi. Ah padre! disse Renzo, andandogli dietro
in atto supplichevole: mi vuol mandar via in questa maniera? Come!
riprese, con voce non meno severa, il cappuccino. Ardiresti tu di
pretendere ch'io rubassi il tempo a questi afflitti, i quali aspettano
ch'io parli loro del perdono di Dio, per ascoltar le tue voci di
rabbia, i tuoi proponimenti di vendetta? T'ho ascoltato quando
chiedevi consolazione e aiuto; ho lasciata la carità per la carità; ma
ora tu hai la tua vendetta in cuore: che vuoi da me? vattene. Ne ho
visti morire qui degli offesi che perdonavano; degli offensori che
gemevano di non potersi
umiliare davanti all'offeso: ho pianto con gli uni e con gli altri; ma
con te che ho da fare? Ah gli perdono! gli perdono davvero, gli
perdono per sempre! esclamò il giovine. Renzo! disse, con una serietà
più tranquilla, il frate: pensaci; e dimmi un poco quante volte gli
hai perdonato. E, stato alquanto senza ricever risposta, tutt'a un
tratto abbassò il capo, e, con voce cupa e lenta, riprese: tu sai
perché io porto quest'abito. Renzo esitava. Tu lo sai! riprese il
vecchio. Lo so, rispose Renzo. Ho odiato anch'io: io, che t'ho
ripreso per un pensiero, per una parola, l'uomo ch'io odiavo
cordialmente, che odiavo da gran tempo, io l'ho ucciso. Sì, ma un
prepotente, uno di quelli... Zitto! interruppe il frate: credi tu
che, se ci fosse una buona ragione, io non l'avrei trovata in
trent'anni? Ah! s'io potessi ora metterti in cuore il sentimento che
dopo ho avuto sempre, e che ho ancora, per l'uomo ch'io odiavo! S'io
potessi! io? ma Dio lo può: Egli lo faccia!... Senti, Renzo: Egli ti
vuol più bene di quel che te ne vuoi tu: tu hai potuto macchinar la
vendetta; ma Egli ha abbastanza forza e abbastanza misericordia per
impedirtela; ti fa una grazia di cui qualchedun altro era troppo
indegno. Tu sai, tu l'hai detto tante volte, ch'Egli può fermar la
mano d'un prepotente; ma sappi che può anche fermar quella d'un
vendicativo. E perché sei povero,
perché sei offeso, credi tu ch'Egli non possa difendere contro di te
un uomo che ha creato a sua immagine? Credi tu ch'Egli ti lascerebbe
fare tutto quello che vuoi? No! ma sai tu cosa puoi fare? Puoi
odiare, e perderti; puoi, con un tuo sentimento, allontanar da te ogni
benedizione. Perché, in qualunque maniera t'andassero le cose,
qualunque fortuna tu avessi, tien per certo che tutto sarà gastigo,
finché tu non abbia perdonato in maniera da non poter mai più dire: io
gli perdono. Sì, sì, disse Renzo, tutto commosso, e tutto confuso:
capisco che non gli avevo mai perdonato davvero; capisco che ho
parlato da bestia, e non da cristiano: e ora, con la grazia del
Signore, sì, gli perdono proprio di cuore. E se tu lo vedessi?
Pregherei il Signore di dar pazienza a me, e di toccare il cuore a
lui. Ti ricorderesti che il Signore non ci ha detto di perdonare a'
nostri nemici, ci ha detto d'amarli? Ti ricorderesti ch'Egli lo ha
amato a segno di morir per lui? Sì, col suo aiuto. Ebbene, vieni con
me. Hai detto: lo troverò; lo troverai. Vieni, e vedrai con chi tu
potevi tener odio, a chi potevi desiderar del male, volergliene fare,
sopra che vita tu volevi far da padrone. E, presa la mano di Renzo, e
strettala come avrebbe potuto fare un giovine sano, si mosse. Quello,
senza osar di domandar altro, gli andò dietro. Dopo pochi passi, il
frate si fermò vicino all'apertura
d'una capanna, fissò gli occhi in viso a Renzo, con un misto di
gravità e di tenerezza; e lo condusse dentro. La prima cosa che si
vedeva, nell'entrare, era un infermo seduto sulla paglia nel fondo; un
infermo però non aggravato, e che anzi poteva parer vicino alla
convalescenza; il quale, visto il padre, tentennò la testa, come
accennando di no: il padre abbassò la sua, con un atto di tristezza e
di rassegnazione. Renzo intanto, girando, con una curiosità inquieta,
lo sguardo sugli altri oggetti, vide tre o quattro infermi, ne
distinse uno da una parte sur una materassa, involtato in un lenzolo,
con una cappa signorile indosso, a guisa di coperta: lo fissò,
riconobbe don Rodrigo, e fece un passo indietro; ma il frate,
facendogli di nuovo sentir fortemente la mano con cui lo teneva, lo
tirò appiè del covile, e, stesavi sopra l'altra mano, accennava col
dito l'uomo che vi giaceva. Stava l'infelice, immoto; spalancati gli
occhi, ma senza sguardo; pallido il viso e sparso di macchie nere;
nere ed enfiate le labbra: l'avreste detto il viso d'un cadavere, se
una contrazione violenta non avesse reso testimonio d'una vita
tenace. Il petto si sollevava di quando in quando, con un respiro
affannoso; la destra, fuor della cappa, lo premeva vicino al cuore,
con uno stringere adunco delle dita, livide tutte, e sulla punta nere.
Tu vedi! disse il frate, con voce bassa e grave. Può esser gastigo,
può esser misericordia. Il sentimento che tu proverai ora per
quest'uomo che t'ha offeso, sì; lo stesso sentimento, il Dio, che tu
pure hai offeso, avrà per te in quel giorno. Benedicilo, e sei
benedetto. Da
quattro giorni è qui come tu lo vedi, senza dar segno di
sentimento. Forse il Signore è pronto a concedergli un'ora di
ravvedimento; ma voleva esserne pregato da te: forse vuole che tu ne
lo preghi con quella innocente; forse serba la grazia alla tua sola
preghiera, alla preghiera d'un cuore afflitto e rassegnato. Forse la
salvezza di quest'uomo e la tua dipende ora da te, da un tuo
sentimento di perdono, di compassione... d'amore! Tacque; e, giunte
le mani, chinò il viso sopra di esse, e pregò: Renzo fece lo stesso.
Erano da pochi momenti in quella positura, quando scoccò la
campana. Si mossero tutt'e due, come di concerto; e uscirono. Né l'uno
fece domande, né l'altro proteste: i loro visi parlavano. Va' ora,
riprese il frate, va' preparato, sia a ricevere una grazia, sia a fare
un sacrifizio; a lodar Dio, qualunque sia l'esito delle tue
ricerche. E qualunque sia, vieni a darmene notizia; noi lo loderemo
insieme. Qui, senza dir altro, si separarono; uno tornò dond'era
venuto; l'altro s'avviò alla cappella, che non era lontana più d'un
cento passi.
CAPITOLO XXXVI Chi avrebbe mai detto a Renzo, qualche ora prima, che,
nel forte d'una tal ricerca, al cominciar de' momenti più dubbiosi e
più decisivi, il suo cuore sarebbe stato diviso tra Lucia e don
Rodrigo? Eppure era così: quella figura veniva a mischiarsi con tutte
l'immagini care o terribili che la speranza o il timore gli mettevan
davanti a vicenda, in quel tragitto; le parole sentite appiè di quel
covile, si cacciavano tra i sì e i no, ond'era combattuta la sua
mente; e non poteva terminare una preghiera per l'esito felice del
gran cimento, senza attaccarci quella che aveva principiata là, e che
lo scocco della campana aveva troncata. La cappella ottangolare che
sorge, elevata d'alcuni scalini, nel mezzo del lazzeretto, era, nella
sua costruzione primitiva, aperta da tutti i lati, senz'altro sostegno
che di pilastri e di colonne, una fabbrica, per dir così, traforata:
in ogni facciata un arco tra due intercolunni; dentro girava un
portico intorno a quella che si direbbe più propriamente chiesa, non
composta che d'otto archi, rispondenti a quelli delle facciate, con
sopra una cupola; di maniera che l'altare eretto nel centro, poteva
esser veduto da ogni finestra delle stanze del recinto, e quasi da
ogni punto del campo. Ora, convertito l'edifizio a tutt'altr'uso, i
vani delle facciate son murati; ma l'antica ossatura, rimasta intatta,
indica chiaramente l'antico stato, e l'antica destinazione di quello.
Renzo s'era appena avviato, che vide il padre Felice comparire nel
portico della cappella, e affacciarsi sull'arco di mezzo del lato che
guarda verso la città; davanti al quale era radunata la comitiva, al
piano, nella strada di mezzo; e subito dal suo contegno s'accorse che
aveva cominciata la predica. Girò per quelle viottole, per arrivare
alla coda dell'uditorio, come gli era stato suggerito. Arrivatoci, si
fermò cheto cheto, lo scorse tutto con lo sguardo; ma non vedeva di là
altro che un folto, direi quasi un selciato di teste. Nel mezzo, ce
n'era un certo numero coperte di fazzoletti, o di veli: in quella
parte ficcò più attentamente gli occhi; ma, non arrivando a scoprirci
dentro nulla di più, gli alzò anche lui dove tutti tenevan fissi i
loro. Rimase tocco e compunto dalla venerabil figura del predicatore;
e, con quel che gli poteva restar d'attenzione in un tal momento
d'aspettativa, sentì questa parte del solenne ragionamento. Diamo un
pensiero ai mille e mille che sono usciti di là ; e, col dito alzato
sopra la spalla, accennava dietro sé la porta che mette al cimitero
detto di san Gregorio, il quale allora era tutto, si può dire, una
gran fossa: diamo intorno un'occhiata ai mille e mille che rimangon
qui, troppo incerti di dove sian per uscire; diamo un'occhiata a noi,
così pochi, che n'usciamo a salvamento. Benedetto il Signore!
Benedetto nella giustizia, benedetto nella misericordia! benedetto
nella morte, benedetto nella salute! benedetto in questa scelta che ha
voluto far di noi! Oh! perché l'ha voluto, figliuoli, se non per
serbarsi un piccol popolo corretto dall'afflizione, e infervorato
dalla gratitudine? se non a fine che, sentendo ora più vivamente, che
la vita è un suo dono, ne facciamo quella stima che merita una cosa
data da Lui, l'impieghiamo nell'opere che si possono offrire a Lui? se
non a fine che la memoria de' nostri patimenti ci renda
compassionevoli e soccorrevoli ai nostri prossimi? Questi intanto, in
compagnia de' quali abbiamo penato, sperato, temuto; tra i quali
lasciamo degli amici, de' congiunti; e che tutti son poi finalmente
nostri fratelli; quelli tra questi, che ci vedranno passare in mezzo a
loro, mentre forse riceveranno qualche sollievo nel pensare che
qualcheduno esce pur salvo di qui, ricevano edificazione dal nostro
contegno. Dio non voglia che possano vedere in noi una gioia rumorosa,
una gioia mondana d'avere scansata quella morte, con la quale essi
stanno ancor dibattendosi. Vedano che partiamo ringraziando per noi, e
pregando per loro; e possan dire: anche fuor di qui, questi si
ricorderanno di noi, continueranno a pregare per noi
meschini. Cominciamo da questo viaggio, da' primi passi che siam per
fare, una vita tutta di carità. Quelli che sono tornati nell'antico
vigore, diano un braccio fraterno ai fiacchi; giovani, sostenete i
vecchi; voi che siete rimasti senza figliuoli, vedete, intorno a voi,
quanti figliuoli rimasti senza padre! siatelo per loro! E questa
carità, ricoprendo i vostri peccati, raddolcirà anche i vostri dolori.
Qui un sordo mormorìo di gemiti, un singhiozzìo che andava crescendo
nell'adunanza, fu sospeso a un tratto, nel vedere il predicatore
mettersi una corda al collo, e buttarsi in ginocchio: e si stava in
gran silenzio, aspettando quel che fosse per dire. Per me, disse, e
per tutti i miei compagni, che, senza alcun nostro merito, siamo stati
scelti all'alto privilegio di servir Cristo in voi; io vi chiedo
umilmente perdono se non abbiamo degnamente adempito un sì gran
ministero. Se la pigrizia, se l'indocilità della carne ci ha resi meno
attenti alle vostre necessità, men pronti alle vostre chiamate; se
un'ingiusta impazienza, se un colpevol tedio ci ha fatti qualche volta
comparirvi davanti con un volto annoiato e severo; se qualche volta il
miserabile pensiero che voi aveste bisogno di noi, ci ha portati a non
trattarvi con tutta quell'umiltà che si conveniva, se la nostra
fragilità ci ha fatti trascorrere a qualche azione che vi sia stata di
scandolo; perdonateci! Così Dio rimetta a voi ogni vostro debito, e vi
benedica . E, fatto sull'udienza un gran segno di croce, s'alzò. Noi
abbiam potuto riferire, se non le precise parole, il senso almeno, il
tema di quelle che proferì davvero; ma la maniera con cui furon dette
non è cosa da potersi descrivere. Era la maniera d'un uomo che
chiamava privilegio quello di servir gli appestati, perché lo teneva
per tale; che confessava di non averci degnamente corrisposto, perché
sentiva di non averci corrisposto degnamente; che chiedeva perdono,
perché era persuaso d'averne
bisogno. Ma la gente che s'era veduti d'intorno que' cappuccini non
occupati d'altro che di servirla, e tanti n'aveva veduti morire, e
quello che parlava per tutti, sempre il primo alla fatica, come
nell'autorità, se non quando s'era trovato anche lui in fin di morte;
pensate con che singhiozzi, con che lacrime rispose a tali parole. Il
mirabil frate prese poi una gran croce ch'era appoggiata a un
pilastro, se la inalberò davanti, lasciò sull'orlo del portico
esteriore i sandali, scese gli scalini, e, tra la folla che gli fece
rispettosamente largo, s'avviò per mettersi alla testa di essa.
Renzo, tutto lacrimoso, né più né meno che se fosse stato uno di
quelli a cui era chiesto quel singolare perdono, si ritirò anche lui,
e andò a mettersi di fianco a una capanna; e stette lì aspettando,
mezzo nascosto, con la persona indietro e la testa avanti, con gli
occhi spalancati, con una gran palpitazion di cuore, ma insieme con
una certa nuova e particolare fiducia, nata, cred'io, dalla tenerezza
che gli aveva ispirata la predica, e lo spettacolo della tenerezza
generale. Ed ecco arrivare il padre Felice, scalzo, con quella corda
al collo, con quella lunga e pesante croce alzata; pallido e scarno il
viso, un viso che spirava compunzione insieme e coraggio; a passo
lento, ma risoluto, come di chi pensa soltanto a risparmiare l'altrui
debolezza; e in tutto come un uomo a cui un di più di fatiche e di
disagi desse la forza di sostenere i tanti necessari e inseparabili da
quel suo incarico. Subito dopo lui, venivano i fanciulli più grandini,
scalzi una gran parte, ben pochi
interamente vestiti, chi affatto in camicia. Venivan poi le donne,
tenendo quasi tutte per la mano una bambina, e cantando
alternativamente il Miserere; e il suono fiacco di quelle voci, il
pallore e la languidezza di que' visi eran cose da occupar tutto di
compassione l'animo di chiunque si fosse trovato lì come semplice
spettatore. Ma Renzo guardava, esaminava, di fila in fila, di viso in
viso, senza passarne uno; ché la processione andava tanto adagio, da
dargliene tutto il comodo. Passa e passa; guarda e guarda; sempre
inutilmente: dava qualche occhiata di corsa alle file che rimanevano
ancora indietro: sono ormai poche; siamo all'ultima; son passate
tutte; furon tutti visi sconosciuti. Con le braccia ciondoloni, e con
la testa piegata sur una spalla, accompagnò con l'occhio quella
schiera, mentre gli passava davanti quella degli uomini. Una nuova
attenzione, una nuova speranza gli nacque nel veder, dopo questi,
comparire alcuni carri, su cui erano i convalescenti che non erano
ancora in istato di camminare. Lì le donne venivan l'ultime; e il
treno andava così adagio che Renzo poté ugualmente esaminarle tutte,
senza che gliene sfuggisse una. Ma che? esamina il primo carro, il
secondo, il terzo, e via discorrendo, sempre con la stessa riuscita,
fino a uno, dietro al quale non veniva più che un altro cappuccino,
con un aspetto serio, e con un bastone in mano, come regolatore della
comitiva. Era quel padre Michele che abbiam detto essere stato dato
per compagno nel governo al padre Felice. Così svanì affatto quella
cara speranza; e, andandosene, non solo portò via il conforto che
aveva recato, ma, come accade le più volte, lasciò l'uomo in peggiore
stato di prima. Ormai quel che ci poteva esser di meglio, era di
trovar Lucia ammalata. Pure, all'ardore d'una speranza presente
sottentrando quello del timore cresciuto, il poverino s'attaccò con
tutte le forze dell'animo a quel tristo e debole filo; entrò nella
corsia, e s'incamminò da quella parte di dove era venuta la
processione. Quando fu appiè della cappella, andò a inginocchiarsi
sull'ultimo scalino; e lì fece a Dio una preghiera, o, per dir meglio,
una confusione di parole arruffate, di frasi interrotte,
d'esclamazioni, d'istanze, di lamenti, di promesse: uno di que'
discorsi che non si fanno agli uomini, perche non hanno abbastanza
penetrazione per intenderli, né pazienza per ascoltarli; non son
grandi abbastanza per sentirne compassione senza disprezzo. S'alzò
alquanto più rincorato; girò intorno alla cappella; si trovò
nell'altra corsia che non aveva ancora veduta, e che riusciva
all'altra porta; dopo pochi passi, vide lo stecconato di cui gli aveva
parlato il frate, ma interrotto qua e là, appunto come questo aveva
detto; entrò per una di quelle aperture, e si trovò nel quartiere
delle donne. Quasi al primo passo che fece, vide in terra un
campanello, di quelli che i monatti portavano a un piede; gli venne in
mente che un tale strumento avrebbe potuto servirgli come di
passaporto là dentro; lo prese, guardò se nessuno lo guardava, e se lo
legò come usavan quelli. E si mise subito alla ricerca, a quella
ricerca, che, per la quantità sola degli oggetti sarebbe stata
fieramente gravosa, quand'anche gli oggetti fossero stati tutt'altri;
cominciò a scorrer con l'occhio, anzi a contemplar nuove miserie, così
simili in parte alle già vedute, in parte così diverse: ché, sotto la
stessa calamità, era qui un altro patire, per dir così, un altro
languire, un altro lamentarsi, un altro sopportare, un altro
compatirsi e soccorrersi a vicenda; era, in chi guardasse, un'altra
pietà e un altro ribrezzo. Aveva già fatto non so quanta strada, senza
frutto e senza accidenti; quando si sentì dietro le spalle un oh! una
chiamata, che pareva diretta a lui. Si voltò e vide, a una certa
distanza, un commissario, che alzò una mano, accennando proprio a lui,
e gridando: là nelle stanze, ché c'è bisogno d'aiuto: qui s'è finito
ora di sbrattare. Renzo s'avvide subito per chi veniva preso, e che il
campanello era la cagione dell'equivoco; si diede della bestia d'aver
pensato solamente agl'impicci che quell'insegna gli poteva scansare, e
non a quelli che gli poteva tirare addosso; ma pensò nello stesso
tempo alla maniera di sbrigarsi subito da colui. Gli fece
replicatamente e in fretta un cenno col capo, come per dire che aveva
inteso, e che ubbidiva; e si levò dalla sua vista, cacciandosi da una
parte tra le capanne. Quando gli parve d'essere abbastanza lontano,
pensò anche a liberarsi dalla causa dello scandolo; e, per far
quell'operazione senz'essere osservato, andò a mettersi in un piccolo
spazio tra due capanne che si voltavan, per dir così, la schiena. Si
china per levarsi il campanello, e
stando così col capo appoggiato alla parete di paglia d'una delle
capanne, gli vien da quella all'orecchio una voce... Oh cielo! è
possibile? Tutta la sua anima è in quell'orecchio: la respirazione è
sospesa... Sì! sì! è quella voce!... Paura di che? diceva quella voce
soave: abbiam passato ben altro che un temporale. Chi ci ha custodite
finora, ci custodirà anche adesso. Se Renzo non cacciò un urlo, non
fu per timore di farsi scorgere, fu perché non n'ebbe il fiato. Gli
mancaron le ginocchia, gli s'appannò la vista; ma fu un primo momento;
al secondo, era ritto, più desto, più vigoroso di prima; in tre salti
girò la capanna, fu sull'uscio, vide colei che aveva parlato, la vide
levata, chinata sopra un lettuccio. Si volta essa al rumore; guarda,
crede di travedere, di sognare; guarda più attenta, e grida: oh Signor
benedetto! Lucia! v'ho trovata! vi trovo! siete proprio voi! siete
viva! esclamò Renzo, avanzandosi, tutto tremante. Oh Signor
benedetto! replicò, ancor più tremante, Lucia: voi? che cosa è questa!
in che maniera? perché? La peste! L'ho avuta. E voi...?
Ah!... anch'io. E di mia madre...? Non l'ho vista, perché è a
Pasturo; credo però che stia bene. Ma voi... come siete ancora
pallida! come parete debole! Guarita però, siete guarita? Il Signore
m'ha voluto lasciare ancora quaggiù. Ah Renzo! perché siete voi qui?
Perché? disse Renzo avvicinandosele sempre più:
mi domandate perché? Perché ci dovevo venire? Avete bisogno che ve lo
dica? Chi ho io a cui pensi? Non mi chiamo più Renzo, io? Non siete
più Lucia, voi? Ah cosa dite! cosa dite! Ma non v'ha fatto scrivere
mia madre...? Sì: pur troppo m'ha fatto scrivere. Belle cose da fare
scrivere a un povero disgraziato, tribolato, ramingo, a un giovine
che, dispetti almeno, non ve n'aveva mai fatti! Ma Renzo! Renzo!
giacché sapevate... perché venire? perché? Perché venire! Oh Lucia!
perché venire, mi dite? Dopo tante promesse! Non siam più noi? Non vi
ricordate più? Che cosa ci mancava? Oh Signore! esclamò dolorosamente
Lucia, giungendo le mani, e alzando gli occhi al cielo: perché non
m'avete fatta la grazia di tirarmi a Voi...! Oh Renzo! cos'avete mai
fatto? Ecco; cominciavo a sperare che... col tempo... mi sarei
dimenticata... Bella speranza! belle cose da dirmele proprio sul
viso! Ah, cos'avete fatto! E in questo luogo! tra queste miserie! tra
questi spettacoli! qui dove non si fa altro che morire, avete
potuto...! Quelli che moiono, bisogna pregare Iddio per loro, e
sperare che anderanno in un buon luogo; ma non è giusto, né anche per
questo, che quelli che vivono abbiano a viver disperati... Ma, Renzo!
Renzo! voi non pensate a quel che dite.
Una promessa alla Madonna!... Un voto! E io vi dico che son promesse
che non contan nulla. Oh Signore! Cosa dite? Dove siete stato in
questo tempo? Con chi avete trattato? Come parlate? Parlo da buon
cristiano; e della Madonna penso meglio io che voi; perché credo che
non vuol promesse in danno del prossimo. Se la Madonna avesse parlato,
oh, allora! Ma cos'è stato? una vostra idea. Sapete cosa dovete
promettere alla Madonna? Promettetele che la prima figlia che avremo,
le metteremo nome Maria: ché questo son qui anch'io a prometterlo:
queste son cose che fanno ben più onore alla Madonna: queste son
divozioni che hanno più costrutto, e non portan danno a nessuno. No
no; non dite così: non sapete quello che vi dite: non lo sapete voi
cosa sia fare un voto: non ci siete stato voi in quel caso: non avete
provato. Andate, andate, per amor del cielo! E si scostò
impetuosamente da lui, tornando verso il lettuccio. Lucia! disse
Renzo, senza moversi: ditemi almeno, ditemi: se non fosse questa
ragione... sareste la stessa per me? Uomo senza cuore! rispose Lucia,
voltandosi, e rattenendo a stento le lacrime: quando m'aveste fatte
dir delle parole inutili, delle parole che mi farebbero male, delle
parole che sarebbero forse peccati, sareste contento? Andate, oh
andate! dimenticatevi di me: si vede che non eravamo destinati! Ci
rivedremo lassù: già
non ci si deve star molto in questo mondo. Andate; cercate di far
sapere a mia madre che son guarita, che anche qui Dio m'ha sempre
assistita, che ho trovato un'anima buona, questa brava donna, che mi
fa da madre; ditele che spero che lei sarà preservata da questo male,
e che ci rivedremo quando Dio vorrà, e come vorrà... Andate, per amor
del cielo, e non pensate a me... se non quando pregherete il Signore.
E, come chi non ha più altro da dire, né vuol sentir altro, come chi
vuol sottrarsi a un pericolo, si ritirò ancor più vicino al lettuccio,
dov'era la donna di cui aveva parlato. Sentite, Lucia, sentite! disse
Renzo, senza però accostarsele di più. No, no; andate per carità!
Sentite: il padre Cristoforo... Che? È qui. Qui? dove? Come lo
sapete? Gli ho parlato poco fa; sono stato un pezzo con lui: e un
religioso della sua qualità, mi pare... È qui! per assistere i poveri
appestati, sicuro. Ma lui? l'ha avuta la peste? Ah Lucia! ho paura,
ho paura pur troppo... e mentre Renzo esitava così a proferir la
parola dolorosa per lui, e che doveva esserlo tanto a Lucia, questa
s'era staccata di nuovo dal lettuccio, e si ravvicinava a lui: ho
paura che l'abbia adesso! Oh povero sant'uomo! Ma cosa dico,
pover'uomo?
Poveri noi! Com'è? è a letto? è assistito? È levato, gira, assiste
gli altri; ma se lo vedeste, che colore che ha, come si regge! Se n'è
visti tanti e tanti, che pur troppo... non si sbaglia! Oh poveri noi!
E è proprio qui! Qui, e poco lontano: poco più che da casa vostra a
casa mia... se vi ricordate...! Oh Vergine Santissima! Bene, poco
più. E pensate se abbiam parlato di voi! M'ha detto delle cose... E
se sapeste cosa m'ha fatto vedere! Sentirete; ma ora voglio cominciare
a dirvi quel che m'ha detto prima, lui, con la sua propria bocca. M'ha
detto che facevo bene a venirvi a cercare, e che al Signore gli piace
che un giovine tratti così, e m'avrebbe aiutato a far che vi trovassi;
come è proprio stato la verità: ma già è un santo. Sicché, vedete!
Ma, se ha parlato così, è perché lui non sa... Che volete che sappia
lui delle cose che avete fatte voi di vostra testa, senza regola e
senza il parere di nessuno? Un brav'uomo, un uomo di giudizio, come è
lui, non va a pensar cose di questa sorte. Ma quel che m'ha fatto
vedere! E qui raccontò la visita fatta a quella capanna: Lucia,
quantunque i suoi sensi e il suo animo, avessero, in quel soggiorno,
dovuto avvezzarsi alle più forti impressioni, stava tutta compresa
d'orrore e di compassione. E anche lì, proseguì Renzo, ha parlato da
santo: ha detto che il Signore forse ha destinato di far la grazia a
quel meschino... (ora non potrei proprio dargli un altro
nome)... che aspetta di prenderlo in un buon punto; ma vuole che noi
preghiamo insieme per lui... Insieme! avete inteso? Sì, sì; lo
pregheremo, ognuno dove il Signore ci terrà: le orazioni le sa mettere
insieme Lui. Ma se vi dico le sue parole...! Ma Renzo, lui non sa...
Ma non capite che, quando è un santo che parla, è il Signore che lo fa
parlare? e che non avrebbe parlato così, se non dovesse esser proprio
così?... E l'anima di quel poverino? Io ho bensì pregato, e pregherò
per lui: di cuore ho pregato, proprio come se fosse stato per un mio
fratello. Ma come volete che stia nel mondo di là, il poverino, se di
qua non s'accomoda questa cosa, se non è disfatto il male che ha fatto
lui? Che se voi intendete la ragione, allora tutto è come prima: quel
che è stato è stato: lui ha fatto la sua penitenza di qua... No,
Renzo, no: il Signore non vuole che facciamo del male, per far Lui
misericordia. Lasciate fare a Lui, per questo: noi, il nostro dovere è
di pregarlo. S'io fossi morta quella notte, non gli avrebbe dunque
potuto perdonare? E se non son morta, se sono stata liberata... E
vostra madre, quella povera Agnese, che m'ha sempre voluto tanto bene,
e che si struggeva tanto di vederci marito e moglie, non ve l'ha detto
anche lei che l'è un'idea storta? Lei, che v'ha fatto intender la
ragione anche dell'altre volte, perché, in certe cose, pensa più
giusto di voi... Mia madre! volete che mia madre mi desse il parere
di mancare a un voto! Ma, Renzo! non siete in voi. Oh! volete che ve
la dica? Voi altre donne, queste cose non le potete sapere. Il padre
Cristoforo m'ha detto che tornassi da lui a raccontargli se v'avevo
trovata. Vo: lo sentiremo: quel che dirà lui... Sì, sì; andate da
quel sant'uomo; ditegli che prego per lui, e che preghi per me, che
n'ho bisogno tanto tanto! Ma, per amor del cielo, per l'anima vostra,
per l'anima mia, non venite più qui, a farmi del male,
a... tentarmi. Il padre Cristoforo, lui saprà spiegarvi le cose, e
farvi tornare in voi; lui vi farà mettere il cuore in pace. Il cuore
in pace! Oh! questo, levatevelo dalla testa. Già me l'avete fatta
scrivere questa parolaccia; e so io quel che m'ha fatto patire; e ora
avete anche il cuore di dirmela. E io in vece vi dico chiaro e tondo
che il cuore in pace non lo metterò mai. Voi volete dimenticarvi di
me; e io non voglio dimenticarmi di voi. E vi prometto, vedete, che,
se mi fate perdere il giudizio, non lo racquisto più. Al diavolo il
mestiere, al diavolo la buona condotta! Volete condannarmi a essere
arrabbiato per tutta la vita; e da arrabbiato viverò... E quel
disgraziato! Lo sa il Signore se gli ho perdonato di cuore; ma
voi... Volete dunque farmi pensare per tutta la vita che se non era
lui...? Lucia! avete detto ch'io vi dimentichi: ch'io vi dimentichi!
Come devo fare? A chi credete ch'io pensassi in tutto questo
tempo?... E dopo tante cose! dopo tante promesse! Cosa v'ho fatto io,
dopo che ci siamo lasciati? Perché ho patito, mi trattate così?
perché ho avuto delle disgrazie? perché la gente del mondo m'ha
perseguitato?
perché ho passato tanto tempo fuori di casa, tristo, lontano da voi?
perché, al primo momento che ho potuto, son venuto a cercarvi? Lucia,
quando il pianto le permise di formar parole, esclamò, giungendo di
nuovo le mani, e alzando al cielo gli occhi pregni di lacrime: o
Vergine santissima, aiutatemi voi! Voi sapete che, dopo quella notte,
un momento come questo non l'ho mai passato. M'avete soccorsa allora;
soccorretemi anche adesso! Sì, Lucia; fate bene d'invocar la Madonna;
ma perché volete credere che Lei che è tanto buona, la madre delle
misericordie, possa aver piacere di farci patire... me almeno... per
una parola scappata in un momento che non sapevate quello che vi
dicevate? Volete credere che v'abbia aiutata allora, per lasciarci
imbrogliati dopo?... Se poi questa fosse una scusa; se è ch'io vi sia
venuto in odio... ditemelo... parlate chiaro. Per carità, Renzo, per
carità, per i vostri poveri morti, finitela, finitela; non mi fate
morire... Non sarebbe un buon momento. Andate dal padre Cristoforo;
raccomandatemi a lui, non tornate più qui, non tornate più qui. Vo; ma
pensate se non voglio tornare! Tornerei se fosse in capo al mondo,
tornerei . E disparve. Lucia andò a sedere, o piuttosto si lasciò
cadere in terra, accanto al lettuccio; e, appoggiata a quello la
testa, continuò a piangere dirottamente. La donna, che fin allora era
stata a occhi e orecchi aperti, senza fiatare, domandò cosa fosse
quell'apparizione, quella contesa, questo pianto. Ma forse il lettore
domanda dal canto suo chi fosse costei; e, per soddisfarlo, non ci
vorranno, né anche qui, troppe parole. Era un'agiata mercantessa, di
forse trent'anni. Nello spazio di pochi giorni, s'era visto morire in
casa il marito e tutti i figliuoli: di lì a poco, venutale la peste
anche a lei, era stata trasportata al lazzeretto, e messa in quella
capannuccia, nel tempo che Lucia, dopo aver superata, senza
avvedersene, la furia del male, e cambiate, ugualmente senza
avvedersene, più compagne, cominciava a riaversi, e a tornare in sé;
ché, fin dal principio della malattia, trovandosi ancora in casa di
don Ferrante, era rimasta come insensata. La capanna non poteva
contenere che due persone: e tra queste due, afflitte, derelitte,
sbigottite, sole in tanta moltitudine, era presto nata
un'intrinsichezza, un'affezione, che appena sarebbe potuta venire da
un lungo vivere insieme. In poco tempo, Lucia era stata in grado di
poter aiutar l'altra, che s'era trovata aggravatissima. Ora che questa
pure era fuori di pericolo, si facevano compagnia e coraggio e guardia
a vicenda; s'eran promesse di non uscir dal lazzeretto, se non
insieme; e avevan presi altri concerti per non separarsi neppur
dopo. La mercantessa che, avendo lasciata in custodia d'un suo
fratello commissario della Sanità, la casa e il fondaco e la cassa,
tutto ben fornito, era per trovarsi sola e trista padrona di molto più
di quel che le bisognasse per viver comodamente, voleva tener Lucia
con sé, come una figliuola o una sorella. Lucia aveva aderito, pensate
con che gratitudine per lei, e per la
Provvidenza; ma soltanto fin che potesse aver nuove di sua madre, e
sapere, come sperava, la volontà di essa. Del resto, riservata
com'era, né della promessa dello sposalizio, né dell'altre sue
avventure straordinarie, non aveva mai detta una parola. Ma ora, in un
così gran ribollimento d'affetti, aveva almen tanto bisogno di
sfogarsi, quanto l'altra desiderio di sentire. E, stretta con tutt'e
due le mani la destra di lei, si mise subito a soddisfare alla
domanda, senz'altro ritegno, che quello che le facevano i singhiozzi.
Renzo intanto trottava verso il quartiere del buon frate. Con un po'
di studio, e non senza dover rifare qualche pezzetto di strada, gli
riuscì finalmente d'arrivarci. Trovò la capanna; lui non ce lo trovò;
ma, ronzando e cercando nel contorno, lo vide in una baracca, che,
piegato a terra, e quasi bocconi, stava confortando un moribondo. Si
fermò lì, aspettando in silenzio. Poco dopo, lo vide chiuder gli occhi
a quel poverino, poi mettersi in ginocchio, far orazione un momento, e
alzarsi. Allora si mosse, e gli andò incontro. Oh! disse il frate,
vistolo venire; ebbene? La c'è: l'ho trovata! In che stato?
Guarita, o almeno levata. Sia ringraziato il Signore! Ma... disse
Renzo, quando gli fu vicino da poter parlar sottovoce: c'è un altro
imbroglio. Cosa c'è? Voglio dire che... Già lei lo sa come è buona
quella
povera giovine; ma alle volte è un po' fissa nelle sue idee. Dopo
tante promesse, dopo tutto quello che sa anche lei, ora dice che non
mi può sposare, perché dice, che so io? che, quella notte della paura,
s'è scaldata la testa, e s'è, come a dire, votata alla Madonna. Cose
senza costrutto, n'è vero? Cose buone, chi ha la scienza e il
fondamento da farle, ma per noi gente ordinaria, che non sappiamo bene
come si devon fare... n'è vero che son cose che non valgono? Dimmi: è
molto lontana di qui? Oh no: pochi passi di là dalla chiesa.
Aspettami qui un momento, disse il frate: e poi ci anderemo insieme.
Vuol dire che lei le farà intendere... Non so nulla, figliuolo;
bisogna ch'io senta lei. Capisco, disse Renzo, e stette con gli occhi
fissi a terra, e con le braccia incrociate sul petto, a masticarsi la
sua incertezza, rimasta intera. Il frate andò di nuovo in cerca di
quel padre Vittore, lo pregò di supplire ancora per lui, entrò nella
sua capanna, n'uscì con la sporta in braccio, tornò da Renzo, gli
disse: andiamo ; e andò innanzi, avviandosi a quella tal capanna,
dove, qualche tempo prima, erano entrati insieme. Questa volta, entrò
solo, e dopo un momento ricomparve, e disse: niente! Preghiamo;
preghiamo . Poi riprese: ora, conducimi tu. E senza dir altro,
s'avviarono. Il tempo s'era andato sempre più rabbuiando, e
annunziava ormai certa e poco lontana la burrasca. De'
lampi fitti rompevano l'oscurità cresciuta, e lumeggiavano d'un
chiarore istantaneo i lunghissimi tetti e gli archi de' portici, la
cupola della cappella, i bassi comignoli delle capanne; e i tuoni
scoppiati con istrepito repentino, scorrevano rumoreggiando dall'una
all'altra regione del cielo. Andava innanzi il giovine, attento alla
strada, con una grand'impazienza d'arrivare, e rallentando però il
passo, per misurarlo alle forze del compagno; il quale, stanco dalle
fatiche, aggravato dal male, oppresso dall'afa, camminava
stentatamente, alzando ogni tanto al cielo la faccia smunta, come per
cercare un respiro più libero. Renzo, quando vide la capanna, si
fermò, si voltò indietro, disse con voce tremante: è qui.
Entrano... Eccoli! grida la donna del lettuccio. Lucia si volta,
s'alza precipitosamente, va incontro al vecchio, gridando: oh chi
vedo! O padre Cristoforo! Ebbene, Lucia! da quante angustie v'ha
liberata il Signore! Dovete esser ben contenta d'aver sempre sperato
in Lui. Oh sì! Ma lei, padre? Povera me, come è cambiato! Come sta?
dica: come sta? Come Dio vuole, e come, per sua grazia, voglio
anch'io, rispose, con volto sereno, il frate. E, tiratala in un canto,
soggiunse: sentite: io non posso rimaner qui che pochi momenti. Siete
voi disposta a confidarvi in me, come altre volte? Oh! non è lei
sempre il mio padre? Figliuola, dunque; cos'è codesto voto che m'ha
detto
Renzo? È un voto che ho fatto alla Madonna... oh! in una gran
tribolazione!... di non maritarmi. Poverina! Ma avete pensato allora,
ch'eravate legata da una promessa? Trattandosi del Signore e della
Madonna!... non ci ho pensato. Il Signore, figliuola, gradisce i
sagrifizi, l'offerte, quando le facciamo del nostro. È il cuore che
vuole, è la volontà: ma voi non potevate offrirgli la volontà d'un
altro, al quale v'eravate già obbligata. Ho fatto male? No,
poverina, non pensate a questo: io credo anzi che la Vergine santa
avrà gradita l'intenzione del vostro cuore afflitto, e l'avrà offerta
a Dio per voi. Ma ditemi; non vi siete mai consigliata con nessuno su
questa cosa? Io non pensavo che fosse male, da dovermene confessare:
e quel poco bene che si può fare, si sa che non bisogna raccontarlo.
Non avete nessun altro motivo che vi trattenga dal mantener la
promessa che avete fatta a Renzo? In quanto a questo... per me... che
motivo...? Non potrei proprio dire... rispose Lucia, con un'esitazione
che indicava tutt'altro che un'incertezza del pensiero; e il suo viso
ancora scolorito dalla malattia, fiorì tutt'a un tratto del più vivo
rossore. Credete voi, riprese il vecchio, abbassando gli occhi, che
Dio ha data alla sua Chiesa l'autorità di rimettere e di ritenere,
secondo che torni in maggior bene, i
debiti e gli obblighi che gli uomini possono aver contratti con Lui?
Sì, che lo credo. Ora sappiate che noi, deputati alla cura dell'anime
in questo luogo, abbiamo, per tutti quelli che ricorrono a noi, le più
ampie facoltà della Chiesa; e che per conseguenza, io posso, quando
voi lo chiediate, sciogliervi dall'obbligo, qualunque sia, che
possiate aver contratto a cagion di codesto voto. Ma non è peccato
tornare indietro, pentirsi d'una promessa fatta alla Madonna? Io
allora l'ho fatta proprio di cuore... disse Lucia, violentemente
agitata dall'assalto d'una tale inaspettata, bisogna pur dire
speranza, e dall'insorgere opposto d'un terrore fortificato da tutti i
pensieri che, da tanto tempo, eran la principale occupazione
dell'animo suo. Peccato, figliuola? disse il padre: peccato il
ricorrere alla Chiesa, e chiedere al suo ministro che faccia uso
dell'autorità che ha ricevuto da essa, e che essa ha ricevuta da Dio?
Io ho veduto in che maniera voi due siete stati condotti ad unirvi; e,
certo, se mai m'è parso che due fossero uniti da Dio, voi altri
eravate quelli: ora non vedo perché Dio v'abbia a voler separati. E lo
benedico che m'abbia dato, indegno come sono, il potere di parlare in
suo nome, e di rendervi la vostra parola. E se voi mi chiedete ch'io
vi dichiari sciolta da codesto voto, io non esiterò a farlo; e
desidero anzi che me lo chiediate. Allora...! allora...! lo chiedo;
disse Lucia, con un volto non turbato più che di pudore. Il frate
chiamò con un cenno il giovine, il quale se ne stava nel cantuccio il
più lontano, guardando (giacché non poteva far altro) fisso fisso al
dialogo in cui era tanto interessato; e, quando quello fu lì, disse, a
voce più alta, a Lucia: con l'autorità che ho dalla Chiesa, vi
dichiaro sciolta dal voto di verginità, annullando ciò che ci poté
essere d'inconsiderato, e liberandovi da ogni obbligazione che poteste
averne contratta. Pensi il lettore che suono facessero all'orecchio
di Renzo tali parole. Ringraziò vivamente con gli occhi colui che le
aveva proferite; e cercò subito, ma invano, quelli di Lucia. Tornate,
con sicurezza e con pace, ai pensieri d'una volta, seguì a dirle il
cappuccino: chiedete di nuovo al Signore le grazie che Gli chiedevate,
per essere una moglie santa; e confidate che ve le concederà più
abbondanti, dopo tanti guai. E tu, disse, voltandosi a Renzo,
ricordati, figliuolo, che se la Chiesa ti rende questa compagna, non
lo fa per procurarti una consolazione temporale e mondana, la quale,
se anche potesse essere intera, e senza mistura d'alcun dispiacere,
dovrebbe finire in un gran dolore, al momento di lasciarvi; ma lo fa
per avviarvi tutt'e due sulla strada della consolazione che non avrà
fine. Amatevi come compagni di viaggio, con questo pensiero d'avere a
lasciarvi, e con la speranza di ritrovarvi per sempre. Ringraziate il
cielo che v'ha condotti a questo stato, non per mezzo dell'allegrezze
turbolente e passeggiere, ma co' travagli e tra le miserie,
per disporvi a una allegrezza raccolta e tranquilla. Se Dio vi concede
figliuoli, abbiate in mira d'allevarli per Lui, d'istillar loro
l'amore di Lui e di tutti gli uomini; e allora li guiderete bene in
tutto il resto. Lucia! v'ha detto, e accennava Renzo, chi ha visto
qui? Oh padre, me l'ha detto! Voi pregherete per lui! Non ve ne
stancate. E anche per me pregherete!... Figliuoli! voglio che abbiate
un ricordo del povero frate . E qui levò dalla sporta una scatola d'un
legno ordinario, ma tornita e lustrata con una certa finitezza
cappuccinesca; e proseguì: qui dentro c'è il resto di quel pane... il
primo che ho chiesto per carità; quel pane, di cui avete sentito
parlare! Lo lascio a voi altri: serbatelo; fatelo vedere ai vostri
figliuoli. Verranno in un tristo mondo, e in tristi tempi, in mezzo a'
superbi e a' provocatori: dite loro che perdonino sempre, sempre!
tutto, tutto! e che preghino, anche loro, per il povero frate! E
porse la scatola a Lucia, che la prese con rispetto, come si farebbe
d'una reliquia. Poi, con voce più tranquilla, riprese: ora ditemi; che
appoggi avete qui in Milano? Dove pensate d'andare a alloggiare,
appena uscita di qui? E chi vi condurrà da vostra madre, che Dio
voglia aver conservata in salute? Questa buona signora mi fa lei
intanto da madre: noi due usciremo di qui insieme, e poi essa penserà
a tutto. Dio la benedica, disse il frate, accostandosi al lettuccio.
La ringrazio anch'io, disse la vedova, della consolazione che ha data
a queste povere creature; sebbene io avessi fatto conto di tenerla
sempre con me, questa cara Lucia. Ma la terrò intanto; l'accompagnerò
io al suo paese, la consegnerò a sua madre; e, soggiunse poi
sottovoce, voglio farle io il corredo. N'ho troppa della roba; e di
quelli che dovevan goderla con me, non ho più nessuno! Così, rispose
il frate, lei può fare un gran sacrifizio al Signore, e del bene al
prossimo. Non le raccomando questa giovine: già vedo che è come sua:
non c'è che da lodare il Signore, il quale sa mostrarsi padre anche
ne' flagelli, e che, col farle trovare insieme, ha dato un così chiaro
segno d'amore all'una e all'altra. Orsù, riprese poi, voltandosi a
Renzo, e prendendolo per una mano: noi due non abbiam più nulla da far
qui: e ci siamo stati anche troppo. Andiamo. Oh padre! disse Lucia:
la vedrò ancora? Io sono guarita, io che non fo nulla di bene a questo
mondo; e lei...! È già molto tempo, rispose con tono serio e dolce il
vecchio, che chiedo al Signore una grazia, e ben grande: di finire i
miei giorni in servizio del prossimo. Se me la volesse ora concedere,
ho bisogno che tutti quelli che hanno carità per me, m'aiutino a
ringraziarlo. Via; date a Renzo le vostre commissioni per vostra
madre. Raccontatele quel che avete veduto, disse Lucia al promesso
sposo: che ho trovata qui un'altra madre, che
verrò con questa più presto che potrò, e che spero, spero di trovarla
sana. Se avete bisogno di danari, disse Renzo, ho qui tutti quelli
che m'avete mandati, e... No, no, interruppe la vedova: ne ho io
anche troppi. Andiamo, replicò il frate. A rivederci, Lucia...! e
anche lei, dunque, quella buona signora, disse Renzo, non trovando
parole che significassero quello che sentiva. Chi sa che il Signore
ci faccia la grazia di rivederci ancora tutti! esclamò Lucia. Sia
Egli sempre con voi, e vi benedica, disse alle due compagne fra
Cristoforo; e uscì con Renzo dalla capanna. Mancava poco alla sera, e
il tempo pareva sempre più vicino a risolversi. Il cappuccino esibì di
nuovo al giovine di ricoverarlo per quella notte nella sua baracca.
Compagnia, non te ne potrò fare, soggiunse: ma avrai da stare al
coperto. Renzo però si sentiva una smania d'andare; e non si curava
di rimaner più a lungo in un luogo simile, quando non poteva
profittarne per veder Lucia, e non avrebbe neppur potuto starsene un
po' col buon frate. In quanto all'ora e al tempo, si può dire che
notte e giorno, sole e pioggia, zeffiro e tramontano, eran tutt'uno
per lui in quel momento. Ringraziò dunque il frate, dicendo che voleva
andar più presto che fosse possibile in cerca d'Agnese.
Quando furono nella strada di mezzo, il frate gli strinse la mano, e
disse: se la trovi, che Dio voglia! quella buona Agnese, salutala
anche in mio nome; e a lei, e a tutti quelli che rimangono, e si
ricordano di fra Cristoforo, dì che preghin per lui. Dio t'accompagni,
e ti benedica per sempre. Oh caro padre...! ci rivedremo? ci
rivedremo? Lassù, spero . E con queste parole, si staccò da Renzo; il
quale, stato lì a guardarlo fin che non l'ebbe perso di vista, prese
in fretta verso la porta, dando a destra e a sinistra l'ultime
occhiate di compassione a quel luogo di dolori. C'era un movimento
straordinario, un correr di monatti, un trasportar di roba, un
accomodar le tende delle baracche, uno strascicarsi di convalescenti a
queste e ai portici, per ripararsi dalla burrasca imminente.
CAPITOLO XXXVII Appena infatti ebbe Renzo passata la soglia del
lazzeretto e preso a diritta, per ritrovar la viottola di dov'era
sboccato la mattina sotto le mura, principiò come una grandine di
goccioloni radi e impetuosi, che, battendo e risaltando sulla strada
bianca e arida, sollevavano un minuto polverìo; in un momento,
diventaron fitti; e prima che arrivasse alla viottola, la veniva giù a
secchie. Renzo, in vece d'inquietarsene, ci sguazzava dentro, se la
godeva in quella rinfrescata, in quel susurrìo, in quel brulichìo
dell'erbe e delle foglie, tremolanti, gocciolanti, rinverdite, lustre;
metteva certi respironi larghi e pieni; e in quel risolvimento della
natura sentiva come più liberamente e più vivamente quello che s'era
fatto nel suo destino. Ma quanto più schietto e intero sarebbe stato
questo sentimento, se Renzo avesse potuto indovinare quel che si vide
pochi giorni dopo: che quell'acqua portava via il contagio; che, dopo
quella, il lazzeretto, se non era per restituire ai viventi tutti i
viventi che conteneva, almeno non n'avrebbe più ingoiati altri; che,
tra una settimana, si vedrebbero riaperti usci e botteghe, non si
parlerebbe quasi più che di quarantina; e della peste non rimarrebbe
se non qualche resticciolo qua e là; quello strascico che
un tal flagello lasciava sempre dietro a sé per qualche tempo. Andava
dunque il nostro viaggiatore allegramente, senza aver disegnato né
dove, né come, né quando, né se avesse da fermarsi la notte, premuroso
soltanto di portarsi avanti, d'arrivar presto al suo paese, di trovar
con chi parlare, a chi raccontare, soprattutto di poter presto
rimettersi in cammino per Pasturo, in cerca d'Agnese. Andava, con la
mente tutta sottosopra dalle cose di quel giorno; ma di sotto le
miserie, gli orrori, i pericoli, veniva sempre a galla un pensierino:
l'ho trovata; è guarita; è mia! E allora faceva uno sgambetto, e con
ciò dava un'annaffiata all'intorno, come un can barbone uscito
dall'acqua; qualche volta si contentava d'una fregatina di mani; e
avanti, con più ardore di prima. Guardando per la strada, raccattava,
per dir così, i pensieri, che ci aveva lasciati la mattina e il giorno
avanti, nel venire; e con più piacere quelli appunto che allora aveva
più cercato di scacciare, i dubbi, le difficoltà, trovarla, trovarla
viva, tra tanti morti e moribondi! E l'ho trovata viva! concludeva. Si
rimetteva col pensiero nelle circostanze più terribili di quella
giornata; si figurava con quel martello in mano: ci sarà o non ci
sarà? e una risposta così poco allegra; e non aver nemmeno il tempo di
masticarla, che addosso quella furia di matti birboni; e quel
lazzeretto, quel mare! lì ti volevo a trovarla! E averla trovata!
Ritornava su quel momento quando fu finita di passare la processione
de' convalescenti: che momento! che crepacore non trovarcela! e ora
non gliene
importava più nulla. E quel quartiere delle donne! E là dietro a
quella capanna, quando meno se l'aspettava, quella voce, quella voce
proprio! E vederla, vederla levata! Ma che? c'era ancora quel nodo del
voto, e più stretto che mai. Sciolto anche questo. E quell'odio contro
don Rodrigo, quel rodìo continuo che esacerbava tutti i guai, e
avvelenava tutte le consolazioni, scomparso anche quello. Talmenteché
non saprei immaginare una contentezza più viva, se non fosse stata
l'incertezza intorno ad Agnese, il tristo presentimento intorno al
padre Cristoforo, e quel trovarsi ancora in mezzo a una peste. Arrivò
a Sesto, sulla sera; né pareva che l'acqua volesse cessare. Ma,
sentendosi più in gambe che mai, e con tante difficoltà di trovar dove
alloggiare, e così inzuppato, non ci pensò neppure. La sola cosa che
l'incomodasse, era un grand'appetito: ché una consolazione come quella
gli avrebbe fatto smaltire altro che la poca minestra del
cappuccino. Guardò se trovasse anche qui una bottega di fornaio; ne
vide una; ebbe due pani con le molle, e con quell'altre cerimonie. Uno
in tasca e l'altro alla bocca, e avanti. Quando passò per Monza, era
notte fatta: nonostante, gli riuscì di trovar la porta che metteva
sulla strada giusta. Ma meno questo, che, per dir la verità, era un
gran merito, potete immaginarvi come fosse quella strada, e come
andasse facendosi di momento in momento. Affondata (com'eran tutte; e
dobbiamo averlo detto altrove) tra due rive, quasi un letto di fiume,
si sarebbe a quell'ora potuta dire, se non un fiume, una gora davvero;
e ogni tanto pozze, da volerci del buono e del bello a levarne i
piedi, non che le scarpe. Ma Renzo n'usciva come poteva, senz'atti
d'impazienza, senza parolacce, senza pentimenti; pensando che ogni
passo, per quanto costasse, lo conduceva avanti, e che l'acqua
cesserebbe quando a Dio piacesse, e che, a suo tempo, spunterebbe il
giorno, e che la strada che faceva intanto, allora sarebbe fatta. E
dirò anche che non ci pensava se non proprio quando non poteva far di
meno. Eran distrazioni queste; il gran lavoro della sua mente era di
riandare la storia di que' tristi anni passati: tant'imbrogli, tante
traversìe, tanti momenti in cui era stato per perdere anche la
speranza, e fare andata ogni cosa; e di contrapporci l'immaginazioni
d'un avvenire così diverso: e l'arrivar di Lucia, e le nozze, e il
metter su casa, e il raccontarsi le vicende passate, e tutta la vita.
Come la facesse quando trovava due strade; se quella poca pratica, con
quel poco barlume, fossero quelli che l'aiutassero a trovar sempre la
buona, o se l'indovinasse sempre alla ventura, non ve lo saprei dire;
ché lui medesimo, il quale soleva raccontar la sua storia molto per
minuto, lunghettamente anzi che no (e tutto conduce a credere che il
nostro anonimo l'avesse sentita da lui più d'una volta), lui medesimo,
a questo punto, diceva che, di quella notte, non se ne rammentava che
come se l'avesse passata in letto a sognare. Il fatto sta che, sul
finir di essa, si trovò alla riva dell'Adda. Non era mai spiovuto; ma,
a un certo tempo, da diluvio era diventata pioggia, e poi
un'acquerugiola fine fine, cheta cheta, ugual uguale: i nuvoli alti e
radi stendevano un velo non interrotto, ma leggiero e diafano; e il
lume del crepuscolo fece vedere a Renzo il paese d'intorno. C'era
dentro il suo; e quel che sentì, a quella vista, non si saprebbe
spiegare. Altro non vi so dire, se non che que' monti, quel Resegone
vicino, il territorio di Lecco, era diventato tutto come roba
sua. Diede un'occhiata anche a sé, e si trovò un po' strano, quale,
per dir la verità, da quel che si sentiva, s'immaginava già di dover
parere: sciupata e attaccata addosso ogni cosa: dalla testa alla vita,
tutto un fradiciume, una grondaia; dalla vita alla punta de' piedi,
melletta e mota: le parti dove non ce ne fosse si sarebbero potute
chiamare esse zacchere e schizzi. E se si fosse visto tutt'intero in
uno specchio, con la tesa del cappello floscia e cascante, e i capelli
stesi e incollati sul viso, si sarebbe fatto ancor più specie. In
quanto a stanco, lo poteva essere, ma non ne sapeva nulla: e il
frescolino dell'alba aggiunto a quello della notte e di quel poco
bagno, non gli dava altro che una fierezza, una voglia di camminar più
presto. È a Pescate; costeggia quell'ultimo tratto dell'Adda, dando
però un'occhiata malinconica a Pescarenico; passa il ponte; per
istrade e campi, arriva in un momento alla casa dell'ospite
amico. Questo, che s'era levato allora, e stava sull'uscio, a guardare
il tempo, alzò gli occhi a quella figura così inzuppata, così
infangata, diciam pure così lercia, e insieme così viva e disinvolta:
a' suoi giorni non aveva visto un uomo peggio conciato e più
contento. Ohe! disse: già qui? e con questo tempo? Com'è andata? La
c'è, disse Renzo: la c'è: la c'è. Sana? Guarita, che è meglio. Devo
ringraziare il Signore e la Madonna fin che campo. Ma cose grandi,
cose di fuoco: ti racconterò poi tutto. Ma come sei conciato! Son
bello eh? A dir la verità, potresti adoprare il da tanto in su, per
lavare il da tanto in giù. Ma, aspetta, aspetta; che ti faccia un buon
fuoco. Non dico di no. Sai dove la m'ha preso? proprio alla porta del
lazzeretto. Ma niente! il tempo il suo mestiere, e io il mio. L'amico
andò e tornò con due bracciate di stipa: ne mise una in terra, l'altra
sul focolare, e, con un po' di brace rimasta della sera avanti, fece
presto una bella fiammata. Renzo intanto s'era levato il cappello, e,
dopo averlo scosso due o tre volte, l'aveva buttato in terra: e, non
così facilmente, s'era tirato via anche il farsetto. Levò poi dal
taschino de' calzoni il coltello, col fodero tutto fradicio, che
pareva stato in molle; lo mise su un panchetto, e disse: anche costui
è accomodato a dovere; ma l'è acqua! l'è acqua! sia ringraziato il
Signore... Sono stato lì lì...! Ti dirò poi . E si fregava le mani.
Ora fammi un altro piacere, soggiunse: quel fagottino che ho lasciato
su in camera, va' a prendermelo, ché
prima che s'asciughi questa roba che ho addosso...! Tornato col
fagotto, l'amico disse: penso che avrai anche appetito: capisco che da
bere, per la strada, non te ne sarà mancato; ma da mangiare... Ho
trovato da comprar due pani, ieri sul tardi; ma, per dir la verità,
non m'hanno toccato un dente. Lascia fare, disse l'amico; mise
l'acqua in un paiolo, che attaccò poi alla catena; e soggiunse: vado a
mungere: quando tornerò col latte, l'acqua sarà all'ordine; e si fa
una buona polenta. Tu intanto fa' il tuo comodo. Renzo, rimasto solo,
si levò, non senza fatica, il resto de' panni, che gli s'eran come
appiccicati addosso; s'asciugò, si rivestì da capo a piedi. L'amico
tornò, e andò al suo paiolo: Renzo intanto si mise a sedere,
aspettando. Ora sento che sono stanco, disse: ma è una bella tirata!
Però questo è nulla! Ne ho da raccontartene per tutta la
giornata. Com'è conciato Milano! Le cose che bisogna vedere! Le cose
che bisogna toccare! Cose da farsi poi schifo a se medesimo. Sto per
dire che non ci voleva meno di quel bucatino che ho avuto. E quel che
m'hanno voluto fare que' signori di laggiù! Sentirai. Ma se tu vedessi
il lazzeretto! C'è da perdersi nelle miserie. Basta; ti racconterò
tutto... E la c'è, e la verrà qui, e sarà mia moglie; e tu devi far da
testimonio, e, peste o non peste, almeno qualche ora, voglio che
stiamo allegri. Del resto mantenne ciò, che aveva detto all'amico, di
voler raccontargliene per tutta la giornata; tanto più,
che, avendo sempre continuato a piovigginare, questo la passò tutta in
casa, parte seduto accanto all'amico, parte in faccende intorno a un
suo piccolo tino, e a una botticina, e ad altri lavori, in
preparazione della vendemmia; ne' quali Renzo non lasciò di dargli una
mano; ché, come soleva dire, era di quelli che si stancano più a star
senza far nulla, che a lavorare. Non poté però tenersi di non fare una
scappatina alla casa d'Agnese, per rivedere una certa finestra, e per
dare anche lì una fregatina di mani. Tornò senza essere stato visto da
nessuno; e andò subito a letto. S'alzò prima che facesse giorno; e,
vedendo cessata l'acqua, se non ritornato il sereno, si mise in
cammino per Pasturo. Era ancor presto quando ci arrivò: ché non aveva
meno fretta e voglia di finire, di quel che possa averne il
lettore. Cercò d'Agnese; sentì che stava bene, e gli fu insegnata una
casuccia isolata dove abitava. Ci andò; la chiamò dalla strada: a una
tal voce, essa s'affacciò di corsa alla finestra; e, mentre stava a
bocca aperta per mandar fuori non so che parola, non so che suono,
Renzo la prevenne dicendo: Lucia è guarita: l'ho veduta ierlaltro; vi
saluta; verrà presto. E poi ne ho, ne ho delle cose da dirvi. Tra la
sorpresa dell'apparizione, e la contentezza della notizia, e la smania
di saperne di più, Agnese cominciava ora un'esclamazione, ora una
domanda, senza finir nulla: poi, dimenticando le precauzioni ch'era
solita a prendere da molto tempo, disse: vengo ad aprirvi. Aspettate:
e la peste? disse Renzo: voi non l'avete avuta, credo. Io no: e voi?
Io sì; ma voi dunque dovete aver giudizio. Vengo da Milano; e,
sentirete, sono proprio stato nel contagio fino agli occhi. È vero che
mi son mutato tutto da capo a piedi; ma l'è una porcheria che
s'attacca alle volte come un malefizio. E giacché il Signore v'ha
preservata finora, voglio che stiate riguardata fin che non è finito
quest'influsso; perché siete la nostra mamma: e voglio che campiamo
insieme un bel pezzo allegramente, a conto del gran patire che abbiam
fatto, almeno io. Ma... cominciava Agnese. Eh! interruppe Renzo: non
c'è ma che tenga. So quel che volete dire; ma sentirete, sentirete,
che de' ma non ce n'è più. Andiamo in qualche luogo all'aperto, dove
si possa parlar con comodo, senza pericolo; e sentirete. Agnese
gl'indicò un orto ch'era dietro alla casa; e soggiunse: entrate lì, e
vedrete che c'è due panche, l'una in faccia all'altra, che paion messe
apposta. Io vengo subito. Renzo andò a mettersi a sedere sur una: un
momento dopo, Agnese si trovò lì sull'altra: e son certo che, se il
lettore, informato come è delle cose antecedenti, avesse potuto
trovarsi lì in terzo, a veder con gli occhi quella conversazione così
animata, a sentir con gli orecchi que' racconti, quelle domande,
quelle spiegazioni, quell'esclamare, quel condolersi, quel
rallegrarsi, e don Rodrigo, e il padre Cristoforo, e tutto il resto, e
quelle descrizioni dell'avvenire, chiare e positive come quelle del
passato, son certo, dico, che ci avrebbe preso gusto, e sarebbe stato
l'ultimo a venir via. Ma d'averla sulla carta tutta quella
conversazione, con parole mute, fatte d'inchiostro, e senza trovarci
un solo fatto nuovo, son di parere che non se ne curi molto, e che gli
piaccia più d'indovinarla da sé. La conclusione fu che s'anderebbe a
metter su casa tutti insieme in quel paese del bergamasco dove Renzo
aveva già un buon avviamento: in quanto al tempo, non si poteva
decider nulla, perché dipendeva dalla peste, e da altre circostanze:
appena cessato il pericolo, Agnese tornerebbe a casa, ad aspettarvi
Lucia, o Lucia ve l'aspetterebbe: intanto Renzo farebbe spesso qualche
altra corsa a Pasturo, a veder la sua mamma, e a tenerla informata di
quel che potesse accadere. Prima di partire, offrì anche a lei danari,
dicendo: gli ho qui tutti, vedete, que' tali: avevo fatto voto anch'io
di non toccarli, fin che la cosa non fosse venuta in chiaro. Ora, se
n'avete bisogno, portate qui una scodella d'acqua e aceto; vi butto
dentro i cinquanta scudi belli e lampanti. No, no, disse Agnese: ne ho
ancora più del bisogno per me: i vostri, serbateli, che saran buoni
per metter su casa. Renzo tornò al paese con questa consolazione di
più d'aver trovata sana e salva una persona tanto cara. Stette il
rimanente di quella giornata, e la notte, in casa dell'amico; il
giorno dopo, in viaggio di nuovo, ma da un'altra parte, cioè verso il
paese adottivo.
Trovò Bortolo, in buona salute anche lui, e in minor timore di
perderla; ché, in que' pochi giorni, le cose, anche là, avevan preso
rapidamente una bonissima piega. Pochi eran quelli che s'ammalavano;
e il male non era più quello; non più que' lividi mortali, né quella
violenza di sintomi; ma febbriciattole, intermittenti la maggior
parte, con al più qualche piccol bubbone scolorito, che si curava come
un fignolo ordinario. Già l'aspetto del paese compariva mutato; i
rimasti vivi cominciavano a uscir fuori, a contarsi tra loro, a farsi
a vicenda condoglianze e congratulazioni. Si parlava già di ravviare i
lavori: i padroni pensavano già a cercare e a caparrare operai, e in
quell'arti principalmente dove il numero n'era stato scarso anche
prima del contagio, com'era quella della seta. Renzo, senza fare il
lezioso, promise (salve però le debite approvazioni) al cugino di
rimettersi al lavoro, quando verrebbe accompagnato, a stabilirsi in
paese. S'occupò intanto de' preparativi più necessari: trovò una casa
più grande; cosa divenuta pur troppo facile e poco costosa; e la fornì
di mobili e d'attrezzi, intaccando questa volta il tesoro, ma senza
farci un gran buco, ché tutto era a buon mercato, essendoci molta più
roba che gente che la comprassero. Dopo non so quanti giorni, ritornò
al paese nativo, che trovò ancor più notabilmente cambiato in bene.
Trottò subito a Pasturo; trovò Agnese rincoraggita affatto, e disposta
a ritornare a casa quando si fosse; di maniera che ce la condusse lui:
né diremo quali fossero i loro sentimenti, quali le parole, al
rivedere insieme que'
luoghi. Agnese trovò ogni cosa come l'aveva lasciata. Sicché non poté
far a meno di non dire che, questa volta, trattandosi d'una povera
vedova e d'una povera fanciulla, avevan fatto la guardia gli angioli.
E l'altra volta, soggiungeva, che si sarebbe creduto che il Signore
guardasse altrove, e non pensasse a noi, giacché lasciava portar via
il povero fatto nostro; ecco che ha fatto vedere il contrario, perché
m'ha mandato da un'altra parte di bei danari, con cui ho potuto
rimettere ogni cosa. Dico ogni cosa, e non dico bene; perché il
corredo di Lucia che coloro avevan portato via bell'e nuovo, insieme
col resto, quello mancava ancora; ma ecco che ora ci viene da un'altra
parte. Chi m'avesse detto, quando io m'arrapinavo tanto a allestir
quell'altro: tu credi di lavorar per Lucia: eh povera donna! lavori
per chi non sai: sa il cielo, questa tela, questi panni, a che sorte
di creature anderanno indosso: quelli per Lucia, il corredo davvero
che ha da servire per lei, ci penserà un'anima buona, la quale tu non
sai né anche che la sia in questo mondo. Il primo pensiero d'Agnese
fu quello di preparare nella sua povera casuccia l'alloggio il più
decente che potesse, a quell'anima buona: poi andò in cerca di seta da
annaspare; e lavorando ingannava il tempo. Renzo, dal canto suo, non
passò in ozio que' giorni già tanto lunghi per sé: sapeva far due
mestieri per buona sorte; si rimise a quello del contadino. Parte
aiutava il suo ospite, per il quale era una gran fortuna l'avere in
tal tempo spesso al suo comando un'opera, e un'opera di quell'abilità;
parte coltivava, anzi dissodava l'orticello d'Agnese, trasandato
affatto nell'assenza di lei. In quanto al suo proprio podere, non se
n'occupava punto, dicendo ch'era una parrucca troppo arruffata, e che
ci voleva altro che due braccia a ravviarla. E non ci metteva neppure
i piedi; come né anche in casa: ché gli avrebbe fatto male a vedere
quella desolazione; e aveva già preso il partito di disfarsi d'ogni
cosa, a qualunque prezzo, e d'impiegar nella nuova patria quel tanto
che ne potrebbe ricavare. Se i rimasti vivi erano, l'uno per l'altro,
come morti resuscitati, Renzo, per quelli del suo paese, lo era, come
a dire, due volte: ognuno gli faceva accoglienze e congratulazioni,
ognuno voleva sentir da lui la sua storia. Direte forse: come andava
col bando? L'andava benone: lui non ci pensava quasi più, supponendo
che quelli i quali avrebbero potuto eseguirlo, non ci pensassero più
né anche loro: e non s'ingannava. E questo non nasceva solo dalla
peste che aveva fatto monte di tante cose; ma era, come s'è potuto
vedere anche in vari luoghi di questa storia, cosa comune a que'
tempi, che i decreti, tanto generali quanto speciali, contro le
persone, se non c'era qualche animosità privata e potente che li
tenesse vivi, e li facesse valere, rimanevano spesso senza effetto,
quando non l'avessero avuto sul primo momento; come palle di schioppo,
che, se non fanno colpo, restano in terra, dove non dànno fastidio a
nessuno. Conseguenza necessaria della gran facilità con cui li
seminavano que' decreti. L'attività dell'uomo è limitata; e tutto il
di più che c'era nel comandare, doveva tornare in tanto meno
nell'eseguire. Quel che va nelle maniche, non può andar ne' gheroni.
Chi volesse anche sapere come Renzo se la passasse con don Abbondio,
in quel tempo d'aspetto, dirò che stavano alla larga l'uno dall'altro:
don Abbondio, per timore di sentire intonar qualcosa di matrimonio: e,
al solo pensarci, si vedeva davanti agli occhi don Rodrigo da una
parte, co' suoi bravi, il cardinale dall'altra, co' suoi argomenti:
Renzo, perché aveva fissato di non parlargliene che al momento di
concludere, non volendo risicare di farlo inalberar prima del tempo,
di suscitar, chi sa mai? qualche difficoltà, e d'imbrogliar le cose
con chiacchiere inutili. Le sue chiacchiere, le faceva con
Agnese. Credete voi che verrà presto? domandava l'uno. Io spero di sì,
rispondeva l'altro: e spesso quello che aveva data la risposta, faceva
poco dopo la domanda medesima. E con queste e con simili furberie,
s'ingegnavano a far passare il tempo, che pareva loro più lungo, di
mano in mano che n'era più passato. Al lettore noi lo faremo passare
in un momento tutto quel tempo, dicendo in compendio che, qualche
giorno dopo la visita di Renzo al lazzeretto, Lucia n'uscì con la
buona vedova; che, essendo stata ordinata una quarantina generale, la
fecero insieme, rinchiuse nella casa di quest'ultima; che una parte
del tempo fu spesa in allestire il corredo di Lucia, al quale, dopo
aver fatto un po' di cerimonie, dovette lavorare anche lei; e che,
terminata
che fu la quarantina, la vedova lasciò in consegna il fondaco e la
casa a quel suo fratello commissario; e si fecero i preparativi per il
viaggio. Potremmo anche soggiunger subito: partirono, arrivarono, e
quel che segue; ma, con tutta la volontà che abbiamo di secondar la
fretta del lettore, ci son tre cose appartenenti a quell'intervallo di
tempo, che non vorremmo passar sotto silenzio; e, per due almeno,
crediamo che il lettore stesso dirà che avremmo fatto male. La prima,
che, quando Lucia tornò a parlare alla vedova delle sue avventure, più
in particolare, e più ordinatamente di quel che avesse potuto in
quell'agitazione della prima confidenza, e fece menzione più espressa
della signora che l'aveva ricoverata nel monastero di Monza, venne a
sapere di costei cose che, dandole la chiave di molti misteri, le
riempiron l'animo d'una dolorosa e paurosa maraviglia. Seppe dalla
vedova che la sciagurata, caduta in sospetto d'atrocissimi fatti, era
stata, per ordine del cardinale, trasportata in un monastero di
Milano; che lì, dopo molto infuriare e dibattersi, s'era ravveduta,
s'era accusata; e che la sua vita attuale era supplizio volontario
tale, che nessuno, a meno di non togliergliela, ne avrebbe potuto
trovare un più severo. Chi volesse conoscere un po' più in particolare
questa trista storia, la troverà nel libro e al luogo che abbiam
citato altrove, a proposito della stessa persona (Ripam. Hist. Pat.,
Dec. V, Lib. VI, Cap. III.). L'altra cosa è che Lucia, domandando del
padre Cristoforo a tutti i cappuccini che poté vedere nel lazzeretto,
sentì, con più dolore che maraviglia, ch'era morto di peste.
Finalmente, prima di partire, avrebbe anche desiderato di saper
qualcosa de' suoi antichi padroni, e di fare, come diceva, un atto del
suo dovere, se alcuno ne rimaneva. La vedova l'accompagnò alla casa,
dove seppero che l'uno e l'altra erano andati tra que' più. Di donna
Prassede, quando si dice ch'era morta, è detto tutto; ma intorno a don
Ferrante, trattandosi ch'era stato dotto, l'anonimo ha creduto
d'estendersi un po' più; e noi, a nostro rischio, trascriveremo a un
di presso quello che ne lasciò scritto. Dice adunque che, al primo
parlar che si fece di peste, don Ferrante fu uno de' più risoluti a
negarla, e che sostenne costantemente fino all'ultimo, quell'opinione;
non già con ischiamazzi, come il popolo; ma con ragionamenti, ai quali
nessuno potrà dire almeno che mancasse la concatenazione. In rerum
natura, diceva, non ci son che due generi di cose: sostanze e
accidenti; e se io provo che il contagio non può esser né l'uno né
l'altro, avrò provato che non esiste, che è una chimera. E son qui. Le
sostanze sono, o spirituali, o materiali. Che il contagio sia sostanza
spirituale, è uno sproposito che nessuno vorrebbe sostenere; sicché è
inutile parlarne. Le sostanze materiali sono, o semplici, o
composte. Ora, sostanza semplice il contagio non è; e si dimostra in
quattro parole. Non è sostanza aerea; perché, se fosse tale, in vece
di passar da un corpo all'altro, volerebbe subito alla sua sfera. Non
è
acquea; perché bagnerebbe, e verrebbe asciugata da' venti. Non è
ignea; perché brucerebbe. Non è terrea; perché sarebbe
visibile. Sostanza composta, neppure; perché a ogni modo dovrebbe
esser sensibile all'occhio o al tatto; e questo contagio, chi l'ha
veduto? chi l'ha toccato? Riman da vedere se possa essere accidente.
Peggio che peggio. Ci dicono questi signori dottori che si comunica da
un corpo all'altro; ché questo è il loro achille, questo il pretesto
per far tante prescrizioni senza costrutto. Ora, supponendolo
accidente, verrebbe a essere un accidente trasportato: due parole che
fanno ai calci, non essendoci, in tutta la filosofia, cosa più chiara,
più liquida di questa: che un accidente non può passar da un soggetto
all'altro. Che se, per evitar questa Scilla, si riducono a dire che
sia accidente prodotto, dànno in Cariddi: perché, se è prodotto,
dunque non si comunica, non si propaga, come vanno blaterando. Posti
questi princìpi, cosa serve venirci tanto a parlare di vibici,
d'esantemi, d'antraci...? Tutte corbellerie, scappò fuori una volta un
tale. No, no, riprese don Ferrante: non dico questo: la scienza è
scienza; solo bisogna saperla adoprare. Vibici, esantemi, antraci,
parotidi, bubboni violacei, furoncoli nigricanti, son tutte parole
rispettabili, che hanno il loro significato bell'e buono; ma dico che
non han che fare con la questione. Chi nega che ci possa essere di
queste cose, anzi che ce ne sia? Tutto sta a veder di dove vengano.
Qui cominciavano i guai anche per don Ferrante. Finche non faceva che
dare addosso all'opinion del contagio, trovava per tutto orecchi
attenti e ben disposti: perché non si può spiegare quanto sia grande
l'autorità d'un dotto di professione, allorché vuol dimostrare agli
altri le cose di cui sono già persuasi. Ma quando veniva a
distinguere, e a voler dimostrare che l'errore di que' medici non
consisteva già nell'affermare che ci fosse un male terribile e
generale; ma nell'assegnarne la cagione; allora (parlo de' primi
tempi, in cui non si voleva sentir discorrere di peste), allora, in
vece d'orecchi, trovava lingue ribelli, intrattabili; allora, di
predicare a distesa era finita; e la sua dottrina non poteva più
metterla fuori, che a pezzi e bocconi. La c'è pur troppo la vera
cagione, diceva; e son costretti a riconoscerla anche quelli che
sostengono poi quell'altra così in aria... La neghino un poco, se
possono, quella fatale congiunzione di Saturno con Giove. E quando mai
s'è sentito dire che l'influenze si propaghino...? E lor signori mi
vorranno negar l'influenze? Mi negheranno che ci sian degli astri? O
mi vorranno dire che stian lassù a far nulla, come tante capocchie di
spilli ficcati in un guancialino?... Ma quel che non mi può entrare, è
di questi signori medici; confessare che ci troviamo sotto una
congiunzione così maligna, e poi venirci a dire, con faccia tosta: non
toccate qui, non toccate là, e sarete sicuri! Come se questo schivare
il contatto materiale de' corpi terreni, potesse impedir l'effetto
virtuale de' corpi celesti! E tanto affannarsi a bruciar de' cenci!
Povera gente! brucerete Giove? brucerete Saturno? His fretus, vale a
dire su questi bei fondamenti, non prese nessuna precauzione contro la
peste; gli s'attaccò; andò a letto, a morire, come un eroe di
Metastasio, prendendosela con le stelle. E quella sua famosa libreria?
È forse ancora dispersa su per i muriccioli.
CAPITOLO XXXVIII Una sera, Agnese sente fermarsi un legno all'uscio.
È lei, di certo! Era proprio lei, con la buona vedova. L'accoglienze
vicendevoli se le immagini il lettore. La mattina seguente, di
buon'ora, capita Renzo che non sa nulla, e vien solamente per
isfogarsi un po' con Agnese su quel gran tardare di Lucia. Gli atti
che fece, e le cose che disse, al trovarsela davanti, si rimettono
anche quelli all'immaginazion del lettore. Le dimostrazioni di Lucia
in vece furon tali, che non ci vuol molto a descriverle. Vi saluto:
come state? disse, a occhi bassi, e senza scomporsi. E non crediate
che Renzo trovasse quel fare troppo asciutto, e se l'avesse per
male. Prese benissimo la cosa per il suo verso; e, come, tra gente
educata, si sa far la tara ai complimenti, così lui intendeva bene che
quelle parole non esprimevan tutto ciò che passava nel cuore di
Lucia. Del resto, era facile accorgersi che aveva due maniere di
pronunziarle: una per Renzo, e un'altra per tutta la gente che potesse
conoscere. Sto bene quando vi vedo, rispose il giovine, con una frase
vecchia, ma che avrebbe inventata lui, in quel momento. Il nostro
povero padre Cristoforo...! disse Lucia:
pregate per l'anima sua: benché si può esser quasi sicuri che a
quest'ora prega lui per noi lassù. Me l'aspettavo, pur troppo, disse
Renzo. E non fu questa la sola trista corda che si toccasse in quel
colloquio. Ma che? di qualunque cosa si parlasse, il colloquio gli
riusciva sempre delizioso. Come que' cavalli bisbetici che
s'impuntano, e si piantan lì, e alzano una zampa e poi un'altra, e le
ripiantano al medesimo posto, e fanno mille cerimonie prima di fare un
passo, e poi tutto a un tratto prendon l'andare, e via, come se il
vento li portasse, così era divenuto il tempo per lui: prima i minuti
gli parevan ore; poi l'ore gli parevan minuti. La vedova, non solo
non guastava la compagnia, ma ci faceva dentro molto bene; e
certamente, Renzo, quando la vide in quel lettuccio, non se la sarebbe
potuta immaginare d'un umore così socievole e gioviale. Ma il
lazzeretto e la campagna, la morte e le nozze, non son tutt'uno. Con
Agnese essa aveva già fatto amicizia; con Lucia poi era un piacere a
vederla, tenera insieme e scherzevole, e come la stuzzicava
garbatamente, e senza spinger troppo, appena quanto ci voleva per
obbligarla a dimostrar tutta l'allegria che aveva in cuore. Renzo
disse finalmente che andava da don Abbondio, a prendere i concerti per
lo sposalizio. Ci andò, e, con un certo fare tra burlesco e
rispettoso, signor curato, gli disse: le è poi passato quel dolor di
capo, per cui mi diceva di non poterci maritare? Ora siamo a tempo; la
sposa c'è: e son qui per sentire quando le sia di comodo: ma questa
volta, sarei a pregarla di far presto . Don
Abbondio non disse di no; ma cominciò a tentennare, a trovar
cert'altre scuse, a far cert'altre insinuazioni: e perché mettersi in
piazza, e far gridare il suo nome, con quella cattura addosso? e che
la cosa potrebbe farsi ugualmente altrove; e questo e quest'altro. Ho
inteso, disse Renzo: lei ha ancora un po' di quel mal di capo. Ma
senta, senta . E cominciò a descrivere in che stato aveva visto quel
povero don Rodrigo; e che già a quell'ora doveva sicuramente essere
andato. Speriamo, concluse, che il Signore gli avrà usato
misericordia. Questo non ci ha che fare, disse don Abbondio: v'ho
forse detto di no? Io non dico di no; parlo... parlo per delle buone
ragioni. Del resto, vedete, fin che c'è fiato... Guardatemi me: sono
una conca fessa; sono stato anch'io, più di là che di qua: e son qui;
e... se non mi vengono addosso de' guai... basta... posso sperare di
starci ancora un pochino. Figuratevi poi certi temperamenti. Ma, come
dico, questo non ci ha che far nulla. Dopo qualche altra botta e
risposta, né più né meno concludenti, Renzo strisciò una bella
riverenza, se ne tornò alla sua compagnia, fece la sua relazione, e
finì con dire: son venuto via, che n'ero pieno, e per non risicar di
perdere la pazienza, e di levargli il rispetto. In certi momenti,
pareva proprio quello dell'altra volta; proprio quella mutria, quelle
ragioni: son sicuro che, se la durava ancora un poco, mi tornava in
campo con qualche parola in latino. Vedo che vuol essere un'altra
lungagnata: è meglio fare addirittura come dice lui, andare a
maritarsi dove andiamo a stare. Sapete cosa faremo? disse la vedova:
voglio che andiamo noi altre donne a fare un'altra prova, e vedere se
ci riesce meglio. Così avrò anch'io il gusto di conoscerlo quest'uomo,
se è proprio come dite. Dopo desinare voglio che andiamo; per non
tornare a dargli addosso subito. Ora, signore sposo, menateci un po' a
spasso noi altre due, intanto che Agnese è in faccende: ché a Lucia
farò io da mamma: e ho proprio voglia di vedere un po' meglio queste
montagne, questo lago, di cui ho sentito tanto parlare; e il poco che
n'ho già visto, mi pare una gran bella cosa. Renzo le condusse prima
di tutto alla casa del suo ospite, dove fu un'altra festa: e gli
fecero promettere che, non solo quel giorno, ma tutti i giorni, se
potesse, verrebbe a desinare con loro. Passeggiato, desinato, Renzo se
n'andò, senza dir dove. Le donne rimasero un pezzetto a discorrere, a
concertarsi sulla maniera di prender don Abbondio; e finalmente
andarono all'assalto. Son qui loro, disse questo tra sé; ma fece
faccia tosta: gran congratulazioni a Lucia, saluti ad Agnese,
complimenti alla forestiera. Le fece mettere a sedere, e poi entrò
subito a parlar della peste: volle sentir da Lucia come l'aveva
passata in que' guai: il lazzeretto diede opportunità di far parlare
anche quella che l'era stata compagna; poi, com'era giusto, don
Abbondio parlò anche della sua burrasca; poi de' gran mirallegri anche
a Agnese, che l'aveva passata liscia. La cosa andava in
lungo: già fin dal primo momento, le due anziane stavano alle velette,
se mai venisse l'occasione d'entrar nel discorso essenziale:
finalmente non so quale delle due ruppe il ghiaccio. Ma cosa volete?
Don Abbondio era sordo da quell'orecchio. Non che dicesse di no; ma
eccolo di nuovo a quel suo serpeggiare, volteggiare e saltar di palo
in frasca. Bisognerebbe, diceva, poter far levare quella
catturaccia. Lei, signora, che è di Milano, conoscerà più o meno il
filo delle cose, avrà delle buone protezioni, qualche cavaliere di
peso: ché con questi mezzi si sana ogni piaga. Se poi si volesse andar
per la più corta, senza imbarcarsi in tante storie; giacché codesti
giovani, e qui la nostra Agnese, hanno già intenzione di spatriarsi (e
io non saprei cosa dire: la patria è dove si sta bene), mi pare che si
potrebbe far tutto là, dove non c'è cattura che tenga. Non vedo
proprio l'ora di saperlo concluso questo parentado, ma lo vorrei
concluso bene, tranquillamente. Dico la verità: qui, con quella
cattura viva, spiattellar dall'altare quel nome di Lorenzo Tramaglino,
non lo farei col cuor quieto: gli voglio troppo bene; avrei paura di
fargli un cattivo servizio. Veda lei; vedete voi altre. Qui, parte
Agnese, parte la vedova, a ribatter quelle ragioni; don Abbondio a
rimetterle in campo, sott'altra forma: s'era sempre da capo; quando
entra Renzo, con un passo risoluto, e con una notizia in viso; e dice:
è arrivato il signor marchese ***. Cosa vuol dir questo? arrivato
dove? domanda don Abbondio, alzandosi.
E arrivato nel suo palazzo, ch'era quello di don Rodrigo; perché
questo signor marchese è l'erede per fidecommisso, come dicono; sicché
non c'è più dubbio. Per me, ne sarei contento, se potessi sapere che
quel pover'uomo fosse morto bene. A buon conto, finora ho detto per
lui de' paternostri, adesso gli dirò de' De profundis. E questo signor
marchese è un bravissim'uomo. Sicuro, disse don Abbondio: l'ho
sentito nominar più d'una volta per un bravo signore davvero, per un
uomo della stampa antica. Ma che sia proprio vero...? Al sagrestano
gli crede? Perché? Perché lui l'ha veduto co' suoi occhi. Io sono
stato solamente lì ne' contorni, e, per dir la verità, ci sono andato
appunto perché ho pensato: qualcosa là si dovrebbe sapere. E più d'uno
m'ha detto lo stesso. Ho poi incontrato Ambrogio che veniva proprio di
lassù, e che l'ha veduto, come dico, far da padrone. Lo vuol sentire,
Ambrogio? L'ho fatto aspettar qui fuori apposta. Sentiamo, disse don
Abbondio. Renzo andò a chiamare il sagrestano. Questo confermò la cosa
in tutto e per tutto, ci aggiunse altre circostanze, sciolse tutti i
dubbi; e poi se n'andò. Ah! è morto dunque! è proprio andato! esclamò
don Abbondio. Vedete, figliuoli, se la Provvidenza arriva alla fine
certa gente. Sapete che l'è una gran cosa! un gran respiro per questo
povero paese! che non ci si poteva vivere con colui. E stata un gran
flagello questa peste; ma è anche stata una scopa; ha spazzato via
certi
soggetti, che, figliuoli miei, non ce ne liberavamo più: verdi,
freschi, prosperosi: bisognava dire che chi era destinato a far loro
l'esequie, era ancora in seminario, a fare i latinucci. E in un batter
d'occhio, sono spariti, a cento per volta. Non lo vedremo più andare
in giro con quegli sgherri dietro, con quell'albagìa, con quell'aria,
con quel palo in corpo, con quel guardar la gente, che pareva che si
stesse tutti al mondo per sua degnazione. Intanto, lui non c'è più, e
noi ci siamo. Non manderà più di quell'imbasciate ai galantuomini. Ci
ha dato un gran fastidio a tutti, vedete: ché adesso lo possiamo dire.
Io gli ho perdonato di cuore, disse Renzo. E fai il tuo dovere,
rispose don Abbondio: ma si può anche ringraziare il cielo, che ce
n'abbia liberati. Ora, tornando a noi, vi ripeto: fate voi altri quel
che credete. Se volete che vi mariti io, son qui; se vi torna più
comodo in altra maniera, fate voi altri. In quanto alla cattura, vedo
anch'io che, non essendoci ora più nessuno che vi tenga di mira, e
voglia farvi del male, non è cosa da prendersene gran pensiero: tanto
più, che c'è stato di mezzo quel decreto grazioso, per la nascita del
serenissimo infante. E poi la peste! la peste! ha dato di bianco a di
gran cose la peste! Sicché, se volete... oggi è giovedì... domenica vi
dico in chiesa; perché quel che s'è fatto l'altra volta, non conta più
niente, dopo tanto tempo; e poi ho la consolazione di maritarvi io.
Lei sa bene ch'eravamo venuti appunto per questo, disse Renzo.
Benissimo; e io vi servirò: e voglio darne parte subito a sua
eminenza. Chi è sua eminenza? domandò Agnese. Sua eminenza, rispose
don Abbondio, è il nostro cardinale arcivescovo, che Dio conservi.
Oh! in quanto a questo mi scusi, replicò Agnese: ché, sebbene io sia
una povera ignorante, le posso accertare che non gli si dice così;
perché, quando siamo state la seconda volta per parlargli, come parlo
a lei, uno di que' signori preti mi tirò da parte, e m'insegnò come si
doveva trattare con quel signore, e che gli si doveva dire vossignoria
illustrissima, e monsignore. E ora, se vi dovesse tornare a insegnare,
vi direbbe che gli va dato dell'eminenza: avete inteso? Perché il
papa, che Dio lo conservi anche lui, ha prescritto, fin dal mese di
giugno, che ai cardinali si dia questo titolo. E sapete perché sarà
venuto a questa risoluzione? Perché l'illustrissimo, ch'era riservato
a loro e a certi principi, ora, vedete anche voi altri, cos'è
diventato, a quanti si dà: e come se lo succiano volentieri! E cosa
doveva fare, il papa? Levarlo a tutti? Lamenti, ricorsi, dispiaceri,
guai; e per di più, continuar come prima. Dunque ha trovato un
bonissimo ripiego. A poco a poco poi, si comincerà a dar dell'eminenza
ai vescovi; poi lo vorranno gli abati, poi i proposti: perché gli
uomini son fatti così; sempre voglion salire, sempre salire; poi i
canonici... Poi i curati, disse la vedova. No no, riprese don
Abbondio: i curati a tirar la carretta: non abbiate paura che gli
avvezzin male, i curati: del reverendo, fino alla fin del
mondo. Piuttosto, non
mi maraviglierei punto che i cavalieri, i quali sono avvezzi a
sentirsi dar dell'illustrissimo, a esser trattati come i cardinali, un
giorno volessero dell'eminenza anche loro. E se la vogliono, vedete,
troveranno chi gliene darà. E allora, il papa che ci sarà allora,
troverà qualche altra cosa per i cardinali. Orsù, ritorniamo alle
nostre cose: domenica vi dirò in chiesa; e intanto, sapete cos'ho
pensato per servirvi meglio? Intanto chiederemo la dispensa per
l'altre due denunzie. Hanno a avere un bel da fare laggiù in curia, a
dar dispense, se la va per tutto come qui. Per domenica ne ho
già... uno... due... tre; senza contarvi voi altri: e ne può capitare
ancora. E poi vedrete, andando avanti, che affare vuol essere: non ne
deve rimanere uno scompagnato. Ha proprio fatto uno sproposito
Perpetua a morire ora; ché questo era il momento che trovava
l'avventore anche lei. E a Milano, signora, mi figuro che sarà lo
stesso. Eccome! si figuri che, solamente nella mia cura, domenica
passata, cinquanta denunzie. Se lo dico; il mondo non vuol finire. E
lei, signora, non hanno principiato a ronzarle intorno de' mosconi?
No, no; io non ci penso, né ci voglio pensare. Sì, sì, che vorrà
esser lei sola. Anche Agnese, veda; anche Agnese... Uh! ha voglia di
scherzare, lei, disse questa. Sicuro che ho voglia di scherzare: e mi
pare che sia ora finalmente. Ne abbiam passate delle brutte, n'è vero,
i miei giovani? delle brutte n'abbiam passate: questi quattro giorni
che dobbiamo stare in questo mondo, si
può sperare che vogliano essere un po' meglio. Ma! fortunati voi
altri, che, non succedendo disgrazie, avete ancora un pezzo da parlare
de' guai passati: io in vece, sono alle ventitre e tre quarti, e... i
birboni posson morire; della peste si può guarire; ma agli anni non
c'è rimedio: e, come dice, senectus ipsa est morbus. Ora, disse
Renzo, parli pur latino quanto vuole; che non me n'importa nulla. Tu
l'hai ancora col latino, tu: bene bene, t'accomoderò io: quando mi
verrai davanti, con questa creatura, per sentirvi dire appunto certe
paroline in latino, ti dirò: latino tu non ne vuoi: vattene in
pace. Ti piacerà? Eh! so io quel che dico, riprese Renzo: non è quel
latino lì che mi fa paura: quello è un latino sincero, sacrosanto,
come quel della messa: anche loro, lì, bisogna che leggano quel che
c'è sul libro. Parlo di quel latino birbone, fuor di chiesa, che viene
addosso a tradimento, nel buono d'un discorso. Per esempio, ora che
siam qui, che tutto è finito; quel latino che andava cavando fuori, lì
proprio, in quel canto, per darmi ad intendere che non poteva, e che
ci voleva dell'altre cose, e che so io? me lo volti un po' in volgare
ora. Sta' zitto, buffone, sta' zitto: non rimestar queste cose; ché,
se dovessimo ora fare i conti, non so chi avanzerebbe. Io ho perdonato
tutto: non ne parliam più: ma me n'avete fatti de' tiri. Di te non mi
fa specie, che sei un malandrinaccio; ma dico quest'acqua cheta,
questa santerella, questa madonnina infilzata, che si sarebbe creduto
far peccato a guardarsene. Ma già, lo so io chi
l'aveva ammaestrata, lo so io, lo so io . Così dicendo, accennava
Agnese col dito, che prima aveva tenuto rivolto a Lucia: e non si
potrebbe spiegare con che bonarietà, con che piacevolezza facesse que'
rimproveri. Quella notizia gli aveva dato una disinvoltura, una
parlantina, insolita da gran tempo; e saremmo ancor ben lontani dalla
fine, se volessimo riferir tutto il rimanente di que' discorsi, che
lui tirò in lungo, ritenendo più d'una volta la compagnia che voleva
andarsene, e fermandola poi ancora un pochino sull'uscio di strada,
sempre a parlar di bubbole. Il giorno seguente, gli capitò una
visita, quanto meno aspettata tanto più gradita: il signor marchese
del quale s'era parlato: un uomo tra la virilità e la vecchiezza, il
cui aspetto era come un attestato di ciò che la fama diceva di lui:
aperto, cortese, placido, umile, dignitoso, e qualcosa che indicava
una mestizia rassegnata. Vengo, disse, a portarle i saluti del
cardinale arcivescovo. Oh che degnazione di tutt'e due! Quando fui a
prender congedo da quest'uomo incomparabile, che m'onora della sua
amicizia, mi parlò di due giovani di codesta cura, ch'eran promessi
sposi, e che hanno avuto de' guai, per causa di quel povero don
Rodrigo. Monsignore desidera d'averne notizia. Son vivi? E le loro
cose sono accomodate? Accomodato ogni cosa. Anzi, io m'era proposto
di scriverne a sua eminenza; ma ora che ho l'onore... Si trovan qui?
Qui; e, più presto che si potrà, saranno marito e moglie. E io la
prego di volermi dire se si possa far loro del bene, e anche
d'insegnarmi la maniera più conveniente. In questa calamità, ho
perduto i due soli figli che avevo, e la madre loro, e ho avute tre
eredità considerabili. Del superfluo, n'avevo anche prima: sicché lei
vede che il darmi una occasione d'impiegarne, e tanto più una come
questa, è farmi veramente un servizio. Il cielo la benedica! Perché
non sono tutti come lei i...? Basta; la ringrazio anch'io di cuore per
questi miei figliuoli. E giacché vossignoria illustrissima mi dà tanto
coraggio, sì signore, che ho un espediente da suggerirle, il quale
forse non le dispiacerà. Sappia dunque che questa buona gente son
risoluti d'andare a metter su casa altrove, e di vender quel poco che
hanno al sole qui: una vignetta il giovine, di nove o dieci pertiche,
salvo il vero, ma trasandata affatto: bisogna far conto del terreno,
nient'altro; di più una casuccia lui, e un'altra la sposa: due topaie,
veda. Un signore come vossignoria non può sapere come la vada per i
poveri, quando voglion disfarsi del loro. Finisce sempre a andare in
bocca di qualche furbo, che forse sarà già un pezzo che fa all'amore a
quelle quattro braccia di terra, e quando sa che l'altro ha bisogno di
vendere, si ritira, fa lo svogliato; bisogna corrergli dietro, e
dargliele per un pezzo di pane: specialmente poi in circostanze come
queste. Il signor marchese ha già veduto dove vada a parare il mio
discorso. La carità più fiorita che vossignoria illustrissima
possa fare a questa gente, è di cavarli da quest'impiccio, comprando
quel poco fatto loro. Io, per dir la verità, do un parere interessato,
perché verrei ad acquistare nella mia cura un compadrone come il
signor marchese; ma vossignoria deciderà secondo che le parrà meglio:
io ho parlato per ubbidienza. Il marchese lodò molto il suggerimento;
ringraziò don Abbondio, e lo pregò di voler esser arbitro del prezzo,
e di fissarlo alto bene; e lo fece poi restar di sasso, col proporgli
che s'andasse subito insieme a casa della sposa, dove sarebbe
probabilmente anche lo sposo. Per la strada, don Abbondio, tutto
gongolante, come vi potete immaginare, ne pensò e ne disse un'altra.
Giacché vossignoria illustrissima è tanto inclinato a far del bene a
questa gente, ci sarebbe un altro servizio da render loro. Il giovine
ha addosso una cattura, una specie di bando, per qualche scappatuccia
che ha fatta in Milano, due anni sono, quel giorno del gran fracasso,
dove s'è trovato impicciato, senza malizia, da ignorante, come un topo
nella trappola: nulla di serio, veda: ragazzate, scapataggini: di far
del male veramente, non è capace: e io posso dirlo, che l'ho
battezzato, e l'ho veduto venir su: e poi, se vossignoria vuol
prendersi il divertimento di sentir questa povera gente ragionar su
alla carlona, potrà fargli raccontar la storia a lui, e sentirà. Ora,
trattandosi di cose vecchie, nessuno gli dà fastidio; e, come le ho
detto, lui pensa d'andarsene fuor di stato; ma, col tempo, o tornando
qui, o altro, non si sa mai, lei m'insegna che è sempre meglio non
esser su que' libri. Il
signor marchese, in Milano, conta, come è giusto, e per quel gran
cavaliere, e per quel grand'uomo che è... No, no, mi lasci dire; ché
la verità vuole avere il suo luogo. Una raccomandazione, una parolina
d'un par suo, è più del bisogno per ottenere una buona assolutoria.
Non c'è impegni forti contro codesto giovine? No, no; non
crederei. Gli hanno fatto fuoco addosso nel primo momento; ma ora
credo che non ci sia più altro che la semplice formalità. Essendo
così, la cosa sarà facile; e la prendo volentieri sopra di me. E poi
non vorrà che si dica che è un grand'uomo. Lo dico, e lo voglio dire;
a suo dispetto, lo voglio dire. E anche se io stessi zitto, già non
servirebbe a nulla, perché parlan tutti; e vox populi, vox Dei.
Trovarono appunto le tre donne e Renzo. Come questi rimanessero, lo
lascio considerare a voi: io credo che anche quelle nude e ruvide
pareti, e l'impannate, e i panchetti, e le stoviglie si
maravigliassero di ricever tra loro una visita così
straordinaria. Avviò lui la conversazione, parlando del cardinale e
dell'altre cose, con aperta cordialità, e insieme con delicati
riguardi. Passò poi a far la proposta per cui era venuto. Don
Abbondio, pregato da lui di fissare il prezzo, si fece avanti; e, dopo
un po' di cerimonie e di scuse, e che non era sua farina, e che non
potrebbe altro che andare a tastoni, e che parlava per ubbidienza, e
che si rimetteva, proferì, a parer suo, uno sproposito. Il compratore
disse che, per la parte sua, era contentissimo, e, come se avesse
franteso, ripeté il doppio; non volle sentir rettificazioni, e troncò
e concluse ogni discorso invitando la compagnia a desinare per il
giorno dopo le nozze, al suo palazzo, dove si farebbe l'istrumento in
regola. Ah! diceva poi tra sé don Abbondio, tornato a casa: se la
peste facesse sempre e per tutto le cose in questa maniera, sarebbe
proprio peccato il dirne male: quasi quasi ce ne vorrebbe una, ogni
generazione; e si potrebbe stare a patti d'averla; ma guarire, ve'.
Venne la dispensa, venne l'assolutoria, venne quel benedetto giorno: i
due promessi andarono, con sicurezza trionfale, proprio a quella
chiesa, dove, proprio per bocca di don Abbondio, furono sposi. Un
altro trionfo, e ben più singolare, fu l'andare a quel palazzotto; e
vi lascio pensare che cose dovessero passar loro per la mente, in far
quella salita, all'entrare in quella porta; e che discorsi dovessero
fare, ognuno secondo il suo naturale. Accennerò soltanto che, in mezzo
all'allegria, ora l'uno, ora l'altro motivò più d'una volta, che, per
compir la festa, ci mancava il povero padre Cristoforo. Ma per lui,
dicevan poi, sta meglio di noi sicuramente. Il marchese fece loro una
gran festa, li condusse in un bel tinello, mise a tavola gli sposi,
con Agnese e con la mercantessa; e prima di ritirarsi a pranzare
altrove con don Abbondio, volle star lì un poco a far compagnia
agl'invitati, e aiutò anzi a servirli. A nessuno verrà, spero, in
testa di dire che sarebbe stata cosa più semplice fare addirittura una
tavola sola. Ve l'ho dato per un brav'uomo, ma non per un originale,
come si direbbe ora;
v'ho detto ch'era umile, non già che fosse un portento
d'umiltà. N'aveva quanta ne bisognava per mettersi al di sotto di
quella buona gente, ma non per istar loro in pari. Dopo i due pranzi,
fu steso il contratto per mano d'un dottore, il quale non fu
l'Azzecca-garbugli. Questo, voglio dire la sua spoglia, era ed è
tuttavia a Canterelli. E per chi non è di quelle parti, capisco
anch'io che qui ci vuole una spiegazione. Sopra Lecco forse un mezzo
miglio, e quasi sul fianco dell'altro paese chiamato Castello, c'è un
luogo detto Canterelli, dove s'incrocian due strade; e da una parte
del crocicchio, si vede un rialto, come un poggetto artificiale, con
una croce in cima; il quale non è altro che un gran mucchio di morti
in quel contagio. La tradizione, per dir la verità, dice semplicemente
i morti del contagio; ma dev'esser quello senz'altro, che fu l'ultimo,
e il più micidiale di cui rimanga memoria. E sapete che le tradizioni,
chi non le aiuta, da sé dicon sempre troppo poco. Nel ritorno non ci
fu altro inconveniente, se non che Renzo era un po' incomodato dal
peso de' quattrini che portava via. Ma l'uomo, come sapete, aveva
fatto ben altre vite. Non parlo del lavoro della mente, che non era
piccolo, a pensare alla miglior maniera di farli fruttare. A vedere i
progetti che passavan per quella mente, le riflessioni,
l'immaginazioni; a sentire i pro e i contro, per l'agricoltura e per
l'industria, era come se ci si fossero incontrate due accademie del
secolo passato. E per lui
l'impiccio era ben più reale; perché, essendo un uomo solo, non gli si
poteva dire: che bisogno c'è di scegliere? l'uno e l'altro, alla
buon'ora; ché i mezzi, in sostanza, sono i medesimi; e son due cose
come le gambe, che due vanno meglio d'una sola. Non si pensò più che
a fare i fagotti, e a mettersi in viaggio: casa Tramaglino per la
nuova patria, e la vedova per Milano. Le lacrime, i ringraziamenti, le
promesse d'andarsi a trovare furon molte. Non meno tenera, eccettuate
le lacrime, fu la separazione di Renzo e della famiglia dall'ospite
amico: e non crediate che con don Abbondio le cose passassero
freddamente. Quelle buone creature avevan sempre conservato un certo
attaccamento rispettoso per il loro curato; e questo, in fondo, aveva
sempre voluto bene a loro. Son que' benedetti affari, che imbroglian
gli affetti. Chi domandasse se non ci fu anche del dolore in
distaccarsi dal paese nativo, da quelle montagne; ce ne fu sicuro: ché
del dolore, ce n'è, sto per dire, un po' per tutto. Bisogna però che
non fosse molto forte, giacché avrebbero potuto risparmiarselo, stando
a casa loro, ora che i due grand'inciampi, don Rodrigo e il bando,
eran levati. Ma, già da qualche tempo, erano avvezzi tutt'e tre a
riguardar come loro il paese dove andavano. Renzo l'aveva fatto
entrare in grazia alle donne, raccontando l'agevolezze che ci
trovavano gli operai, e cento cose della bella vita che si faceva
là. Del resto, avevan tutti passato de' momenti ben amari in quello a
cui voltavan le spalle; e le memorie triste, alla lunga guastan sempre
nella mente i luoghi che le richiamano. E se que' luoghi son quelli
dove siam nati, c'è forse in tali memorie qualcosa di più aspro e
pungente. Anche il bambino, dice il manoscritto, riposa volentieri sul
seno della balia, cerca con avidità e con fiducia la poppa che l'ha
dolcemente alimentato fino allora; ma se la balia, per divezzarlo, la
bagna d'assenzio, il bambino ritira la bocca, poi torna a provare, ma
finalmente se ne stacca; piangendo sì, ma se ne stacca. Cosa direte
ora, sentendo che, appena arrivati e accomodati nel nuovo paese, Renzo
ci trovò de' disgusti bell'e preparati? Miserie; ma ci vuol così poco
a disturbare uno stato felice! Ecco, in poche parole, la cosa. Il
parlare che, in quel paese, s'era fatto di Lucia, molto tempo prima
che la ci arrivasse; il saper che Renzo aveva avuto a patir tanto per
lei, e sempre fermo, sempre fedele; forse qualche parola di qualche
amico parziale per lui e per tutte le cose sue, avevan fatto nascere
una certa curiosità di veder la giovine, e una certa aspettativa della
sua bellezza. Ora sapete come è l'aspettativa: immaginosa, credula,
sicura; alla prova poi, difficile, schizzinosa: non trova mai tanto
che le basti, perché, in sostanza, non sapeva quello che si volesse; e
fa scontare senza pietà il dolce che aveva dato senza ragione. Quando
comparve questa Lucia, molti i quali credevan forse che dovesse avere
i capelli proprio d'oro, e le gote proprio di rosa, e due occhi l'uno
più bello dell'altro, e che so io? cominciarono a alzar le spalle, ad
arricciar il naso, e a dire: eh! l'è questa? Dopo tanto tempo, dopo
tanti discorsi, s'aspettava qualcosa di meglio. Cos'è poi? Una
contadina come tant'altre. Eh! di queste e delle meglio, ce n'è per
tutto . Venendo poi a esaminarla in particolare, notavan chi un
difetto, chi un altro: e ci furon fin di quelli che la trovavan brutta
affatto. Siccome però nessuno le andava a dir sul viso a Renzo,
queste cose; così non c'era gran male fin lì. Chi lo fece il male,
furon certi tali che gliele rapportarono: e Renzo, che volete? ne fu
tocco sul vivo. Cominciò a ruminarci sopra, a farne di gran lamenti, e
con chi gliene parlava, e più a lungo tra sé. E cosa v'importa a voi
altri? E chi v'ha detto d'aspettare? Son mai venuto io a parlarvene? a
dirvi che la fosse bella? E quando me lo dicevate voi altri, v'ho mai
risposto altro, se non che era una buona giovine? È una contadina!
V'ho detto mai che v'avrei menato qui una principessa? Non vi piace?
Non la guardate. N'avete delle belle donne: guardate quelle. E vedete
un poco come alle volte una corbelleria basta a decidere dello stato
d'un uomo per tutta la vita. Se Renzo avesse dovuto passar la sua in
quel paese, secondo il suo primo disegno, sarebbe stata una vita poco
allegra. A forza d'esser disgustato, era ormai diventato
disgustoso. Era sgarbato con tutti, perché ognuno poteva essere uno
de' critici di Lucia. Non già che trattasse proprio contro il galateo;
ma sapete quante belle cose si posson fare senza offender le regole
della buona creanza: fino sbudellarsi. Aveva un non so che di
sardonico in ogni sua parola; in tutto trovava anche lui da criticare,
a segno che, se faceva cattivo tempo due giorni di seguito,
subito diceva: eh già, in questo paese! Vi dico che non eran pochi
quelli che l'avevan già preso a noia, e anche persone che prima gli
volevan bene; e col tempo, d'una cosa nell'altra, si sarebbe trovato,
per dir così, in guerra con quasi tutta la popolazione, senza poter
forse né anche lui conoscer la prima cagione d'un così gran male. Ma
si direbbe che la peste avesse preso l'impegno di raccomodar tutte le
malefatte di costui. Aveva essa portato via il padrone d'un altro
filatoio, situato quasi sulle porte di Bergamo; e l'erede, giovine
scapestrato, che in tutto quell'edifizio non trovava che ci fosse
nulla di divertente, era deliberato, anzi smanioso di vendere, anche a
mezzo prezzo; ma voleva i danari l'uno sopra l'altro, per poterli
impiegar subito in consumazioni improduttive. Venuta la cosa agli
orecchi di Bortolo, corse a vedere; trattò: patti più grassi non si
sarebbero potuti sperare; ma quella condizione de' pronti contanti
guastava tutto, perché quelli che aveva messi da parte, a poco a poco,
a forza di risparmi, erano ancor lontani da arrivare alla somma. Tenne
l'amico in mezza parola, tornò indietro in fretta, comunicò l'affare
al cugino, e gli propose di farlo a mezzo. Una così bella proposta
troncò i dubbi economici di Renzo, che si risolvette subito per
l'industria, e disse di sì. Andarono insieme, e si strinse il
contratto. Quando poi i nuovi padroni vennero a stare sul loro,
Lucia, che lì non era aspettata per nulla, non solo non andò soggetta
a critiche, ma si può dire che non dispiacque; e Renzo venne a
risapere che s'era detto da più d'uno:
avete veduto quella bella baggiana che c'è venuta? L'epiteto faceva
passare il sostantivo. E anche del dispiacere che aveva provato
nell'altro paese, gli restò un utile ammaestramento. Prima d'allora
era stato un po' lesto nel sentenziare, e si lasciava andar volentieri
a criticar la donna d'altri, e ogni cosa. Allora s'accorse che le
parole fanno un effetto in bocca, e un altro negli orecchi; e prese un
po' più d'abitudine d'ascoltar di dentro le sue, prima di proferirle.
Non crediate però che non ci fosse qualche fastidiuccio anche
lì. L'uomo (dice il nostro anonimo: e già sapete per prova che aveva
un gusto un po' strano in fatto di similitudini; ma passategli anche
questa, che avrebbe a esser l'ultima), l'uomo, fin che sta in questo
mondo, è un infermo che si trova sur un letto scomodo più o meno, e
vede intorno a sé altri letti, ben rifatti al di fuori, piani, a
livello: e si figura che ci si deve star benone. Ma se gli riesce di
cambiare, appena s'è accomodato nel nuovo, comincia, pigiando, a
sentire qui una lisca che lo punge, lì un bernoccolo che lo preme:
siamo in somma, a un di presso, alla storia di prima. E per questo,
soggiunge l'anonimo, si dovrebbe pensare più a far bene, che a star
bene: e così si finirebbe anche a star meglio. È tirata un po' con gli
argani, e proprio da secentista; ma in fondo ha ragione. Per altro,
prosegue, dolori e imbrogli della qualità e della forza di quelli che
abbiam raccontati, non ce ne furon più per la nostra buona gente: fu,
da quel punto in poi, una vita delle più tranquille, delle più felici,
delle più invidiabili; di maniera che, se ve l'avessi a
raccontare, vi seccherebbe a morte. Gli affari andavan d'incanto: sul
principio ci fu un po' d'incaglio per la scarsezza de' lavoranti e per
lo sviamento e le pretensioni de' pochi ch'eran rimasti. Furon
pubblicati editti che limitavano le paghe degli operai; malgrado
quest'aiuto, le cose si rincamminarono, perché alla fine bisogna che
si rincamminino. Arrivò da Venezia un altro editto, un po' più
ragionevole: esenzione, per dieci anni, da ogni carico reale e
personale ai forestieri che venissero a abitare in quello stato. Per i
nostri fu una nuova cuccagna. Prima che finisse l'anno del matrimonio,
venne alla luce una bella creatura; e, come se fosse fatto apposta per
dar subito opportunità a Renzo d'adempire quella sua magnanima
promessa, fu una bambina; e potete credere che le fu messo nome
Maria. Ne vennero poi col tempo non so quant'altri, dell'uno e
dell'altro sesso: e Agnese affaccendata a portarli in qua e in là,
l'uno dopo l'altro, chiamandoli cattivacci, e stampando loro in viso
de' bacioni, che ci lasciavano il bianco per qualche tempo. E furon
tutti ben inclinati; e Renzo volle che imparassero tutti a leggere e
scrivere, dicendo che, giacché la c'era questa birberia, dovevano
almeno profittarne anche loro. Il bello era a sentirlo raccontare le
sue avventure: e finiva sempre col dire le gran cose che ci aveva
imparate, per governarsi meglio in avvenire. Ho imparato, diceva, a
non mettermi ne' tumulti: ho imparato a non predicare in piazza: ho
imparato a guardare con chi parlo: ho imparato a non alzar troppo il
gomito: ho imparato a non tenere in mano il martello delle porte,
quando c'è lì d'intorno gente che ha la testa calda: ho imparato a non
attaccarmi un campanello al piede, prima d'aver pensato quel che possa
nascere. E cent'altre cose. Lucia però, non che trovasse la dottrina
falsa in sé, ma non n'era soddisfatta; le pareva, così in confuso, che
ci mancasse qualcosa. A forza di sentir ripetere la stessa canzone, e
di pensarci sopra ogni volta, e io, disse un giorno al suo moralista,
cosa volete che abbia imparato? Io non sono andata a cercare i guai:
son loro che sono venuti a cercar me. Quando non voleste dire,
aggiunse, soavemente sorridendo, che il mio sproposito sia stato
quello di volervi bene, e di promettermi a voi. Renzo, alla prima,
rimase impicciato. Dopo un lungo dibattere e cercare insieme,
conclusero che i guai vengono bensì spesso, perché ci si è dato
cagione; ma che la condotta più cauta e più innocente non basta a
tenerli lontani; e che quando vengono, o per colpa o senza colpa, la
fiducia in Dio li raddolcisce, e li rende utili per una vita
migliore. Questa conclusione, benché trovata da povera gente, c'è
parsa così giusta, che abbiam pensato di metterla qui, come il sugo di
tutta la storia. La quale, se non v'è dispiaciuta affatto, vogliatene
bene a chi l'ha scritta, e anche un pochino a chi l'ha raccomodata. Ma
se in vece fossimo riusciti ad annoiarvi, credete che non s'è fatto
apposta.
